Über dieses Buch
Dies ist ein digitales Exemplar eines Buches, das seit Generationen in den Regalen der Bibliotheken aufbewahrt wurde, bevor es von Google im
Rahmen eines Projekts, mit dem die Bücher dieser Welt online verfügbar gemacht werden sollen, sorgfältig gescannt wurde.
Das Buch hat das Urheberrecht überdauert und kann nun öffentlich zugänglich gemacht werden. Ein öffentlich zugängliches Buch ist ein Buch,
das niemals Urheberrechten unterlag oder bei dem die Schutzfrist des Urheberrechts abgelaufen ist. Ob ein Buch öffentlich zugänglich ist, kann
von Land zu Land unterschiedlich sein. Öffentlich zugängliche Bücher sind unser Tor zur Vergangenheit und stellen ein geschichtliches, kulturelles
und wissenschaftliches Vermögen dar, das häufig nur schwierig zu entdecken ist.
Gebrauchsspuren, Anmerkungen und andere Randbemerkungen, die im Originalband enthalten sind, finden sich auch in dieser Datei – eine Erinnerung an die lange Reise, die das Buch vom Verleger zu einer Bibliothek und weiter zu Ihnen hinter sich gebracht hat.
Nutzungsrichtlinien
Google ist stolz, mit Bibliotheken in partnerschaftlicher Zusammenarbeit öffentlich zugängliches Material zu digitalisieren und einer breiten Masse
zugänglich zu machen. Öffentlich zugängliche Bücher gehören der Öffentlichkeit, und wir sind nur ihre Hüter. Nichtsdestotrotz ist diese
Arbeit kostspielig. Um diese Ressource weiterhin zur Verfügung stellen zu können, haben wir Schritte unternommen, um den Missbrauch durch
kommerzielle Parteien zu verhindern. Dazu gehören technische Einschränkungen für automatisierte Abfragen.
Wir bitten Sie um Einhaltung folgender Richtlinien:
+ Nutzung der Dateien zu nichtkommerziellen Zwecken Wir haben Google Buchsuche für Endanwender konzipiert und möchten, dass Sie diese
Dateien nur für persönliche, nichtkommerzielle Zwecke verwenden.
+ Keine automatisierten Abfragen Senden Sie keine automatisierten Abfragen irgendwelcher Art an das Google-System. Wenn Sie Recherchen
über maschinelle Übersetzung, optische Zeichenerkennung oder andere Bereiche durchführen, in denen der Zugang zu Text in großen Mengen
nützlich ist, wenden Sie sich bitte an uns. Wir fördern die Nutzung des öffentlich zugänglichen Materials für diese Zwecke und können Ihnen
unter Umständen helfen.
+ Beibehaltung von Google-Markenelementen Das "Wasserzeichen" von Google, das Sie in jeder Datei finden, ist wichtig zur Information über
dieses Projekt und hilft den Anwendern weiteres Material über Google Buchsuche zu finden. Bitte entfernen Sie das Wasserzeichen nicht.
+ Bewegen Sie sich innerhalb der Legalität Unabhängig von Ihrem Verwendungszweck müssen Sie sich Ihrer Verantwortung bewusst sein,
sicherzustellen, dass Ihre Nutzung legal ist. Gehen Sie nicht davon aus, dass ein Buch, das nach unserem Dafürhalten für Nutzer in den USA
öffentlich zugänglich ist, auch für Nutzer in anderen Ländern öffentlich zugänglich ist. Ob ein Buch noch dem Urheberrecht unterliegt, ist
von Land zu Land verschieden. Wir können keine Beratung leisten, ob eine bestimmte Nutzung eines bestimmten Buches gesetzlich zulässig
ist. Gehen Sie nicht davon aus, dass das Erscheinen eines Buchs in Google Buchsuche bedeutet, dass es in jeder Form und überall auf der
Welt verwendet werden kann. Eine Urheberrechtsverletzung kann schwerwiegende Folgen haben.
Über Google Buchsuche
Das Ziel von Google besteht darin, die weltweiten Informationen zu organisieren und allgemein nutzbar und zugänglich zu machen. Google
Buchsuche hilft Lesern dabei, die Bücher dieser Welt zu entdecken, und unterstützt Autoren und Verleger dabei, neue Zielgruppen zu erreichen.
Den gesamten Buchtext können Sie im Internet unter http://books.google.com durchsuchen.

Informazioni su questo libro
Si tratta della copia digitale di un libro che per generazioni è stato conservata negli scaffali di una biblioteca prima di essere digitalizzato da Google
nell’ambito del progetto volto a rendere disponibili online i libri di tutto il mondo.
Ha sopravvissuto abbastanza per non essere più protetto dai diritti di copyright e diventare di pubblico dominio. Un libro di pubblico dominio è
un libro che non è mai stato protetto dal copyright o i cui termini legali di copyright sono scaduti. La classificazione di un libro come di pubblico
dominio può variare da paese a paese. I libri di pubblico dominio sono l’anello di congiunzione con il passato, rappresentano un patrimonio storico,
culturale e di conoscenza spesso difficile da scoprire.
Commenti, note e altre annotazioni a margine presenti nel volume originale compariranno in questo file, come testimonianza del lungo viaggio
percorso dal libro, dall’editore originale alla biblioteca, per giungere fino a te.
Linee guide per l’utilizzo
Google è orgoglioso di essere il partner delle biblioteche per digitalizzare i materiali di pubblico dominio e renderli universalmente disponibili.
I libri di pubblico dominio appartengono al pubblico e noi ne siamo solamente i custodi. Tuttavia questo lavoro è oneroso, pertanto, per poter
continuare ad offrire questo servizio abbiamo preso alcune iniziative per impedire l’utilizzo illecito da parte di soggetti commerciali, compresa
l’imposizione di restrizioni sull’invio di query automatizzate.
Inoltre ti chiediamo di:
+ Non fare un uso commerciale di questi file Abbiamo concepito Google Ricerca Libri per l’uso da parte dei singoli utenti privati e ti chiediamo
di utilizzare questi file per uso personale e non a fini commerciali.
+ Non inviare query automatizzate Non inviare a Google query automatizzate di alcun tipo. Se stai effettuando delle ricerche nel campo della
traduzione automatica, del riconoscimento ottico dei caratteri (OCR) o in altri campi dove necessiti di utilizzare grandi quantità di testo, ti
invitiamo a contattarci. Incoraggiamo l’uso dei materiali di pubblico dominio per questi scopi e potremmo esserti di aiuto.
+ Conserva la filigrana La "filigrana" (watermark) di Google che compare in ciascun file è essenziale per informare gli utenti su questo progetto
e aiutarli a trovare materiali aggiuntivi tramite Google Ricerca Libri. Non rimuoverla.
+ Fanne un uso legale Indipendentemente dall’utilizzo che ne farai, ricordati che è tua responsabilità accertati di farne un uso legale. Non
dare per scontato che, poiché un libro è di pubblico dominio per gli utenti degli Stati Uniti, sia di pubblico dominio anche per gli utenti di
altri paesi. I criteri che stabiliscono se un libro è protetto da copyright variano da Paese a Paese e non possiamo offrire indicazioni se un
determinato uso del libro è consentito. Non dare per scontato che poiché un libro compare in Google Ricerca Libri ciò significhi che può
essere utilizzato in qualsiasi modo e in qualsiasi Paese del mondo. Le sanzioni per le violazioni del copyright possono essere molto severe.
Informazioni su Google Ricerca Libri
La missione di Google è organizzare le informazioni a livello mondiale e renderle universalmente accessibili e fruibili. Google Ricerca Libri aiuta
i lettori a scoprire i libri di tutto il mondo e consente ad autori ed editori di raggiungere un pubblico più ampio. Puoi effettuare una ricerca sul Web
nell’intero testo di questo libro da http://books.google.com

SE

CA

252

I
L
B

5 H
32

MANU

TV

2

1

EEEEEEEEEEOR

PASSEGGIATE
NEL

CANAVESE
DI

A.

BERTOLOTTI

Prezzo L. 3

IVREA ,
TIPOGRAFIA DI F. L. CURBIS

1867.

5H

ELI

E

32

MANU

252

:

PASSEGGIATE
NEL

CANAVESE.

Consegnato per la proprietà letteraria
addi 4 marzo 1867 .
-

PASSEGGIATE
NEL

CANAVESE
DI

A. BERTOLOTTI

M

Patriae

A
N
U
E

Scribere iussit amor.
OVIDIUS.
J

BIBL

IN
RO

MA

L

IOTE

C

Tomo I.

IVREA,

TIPOGRAFIA DI F. L. CURBIS
4867 .

Al chiarissino Commendatore
CARLO

DEMARIA

Deputato al Parlamento Nazionale, Membro

Straordinario del Consiglio Superiore di sanità
del Reguo , Membro Ordinario del Consiglio

Superiore di Pubblica Istruzione, Professore di
medicina legale nella Wuiversità di Borino ,
Socio delle Accademie di medicina di Corino ,

di Bologna, di Palermo, di Barcellona ecc., ecc.
Alla S. V. Ilma io dedico questo volume
Ji PASSEGGIATE NEL CANAVESE prima perchè fra

gli illustri figli delle terre in efso descritte Ella
distinguesi per dottrina, saldi principi patriottici
eper molte altre doti , poi perchè Ella incoragesordire cou cousigli,
giava quest' opera nel
DLDO

cou mettere a disposizione dell'autore la sua biblioteca ed impiegando tutto il suo potere e credito
la buona riuscita della medesuna.
per

8

per

altra parte ancora questo libro

nou

Joveva essere dedicato ad altri trovandovisi lx
1

Descrizione storica di quella città, la quale ebbe la
fortuna di darle la culla, di Rivarolo Canavese,
che Ella stessa prima di me descrisse, raccontandone l'istoria in modo che a me nou restò

altro che seguirne le tracce. Come vede per
questo lato ioo nou faccio che restituirle ciò
che da Lei presi. Di più , intitolandole questo
lavoro , io credo di far cosa gratissima ai Canavesani tutti, da cui Ella è tanto stimata ,

e specialmente a coloro di essi che La vollero

quasi sempre a loro rappresentante nel Parla-

mento Nazionale. Ed è ancora per

mezzo

di Lei

che io acquisto grazia prefso i miei compaesani

ed il mio libro non può essere loro maggiormente
raccomandato .

Ella conosce in quali condizioni ed in qual

maniera io seppi trovar tempo per compilare

quest'opera , frutto di grande amore pel mio
paese; e per ciò ue saprà tollerare quelle pecche
in cui fossi caduto, le quali, conosciute, rimedieró
nell'ultimo volume.

Quand' Ella con la uota bontà sia per ag-

gradire questa fatica, sarà un nuovo e forte
incitamento a proseguire nell'intento e dare alla
fire anche al nostro Canavese un libro in cui
sieno seguate tutte le sue glorie.

& cou tali sperauze io sono ben fortunato
di potermi dire pubblicamente ora ed in qualsiasi
occasione

Della S. V. Ill.ma

Corino 1° gennaio 1867.
Dev.mo Servitore
A.

BERTOLOTTI .

PREFAZIONE .

Amante per natura del bello , fin da ben
giovane , allorchè io era colpito da qualche
oggetto singolare , provai sempre un bisogno

veemente di manifestarne il piacere , la gioia ,
quasi volessi altri partecipe del mio contento .
Percorsa tutta l'Italia settentrionale e la To-

scana , onde ammirare i capilavori della natura e dell'arte , pieno di entusiasmo io gittava
al pubblico le mie impressioni. Esse nen furono
sdegnate da buona parte del giornalismo, a cui

qui porgo infiniti ringraziamenti , e di più mi
fruttarono diplomi di membro di Società letterarie
e lettere d'incoraggiamento da considerevolissimi

personaggi , a cui il dovere mi obbligava ad
offrirle in omaggio. Ed in prova di ciò io mi
onoro di esporre pubblicamente due di esse (*),
i cui augusti nomi serviranno di manto alla
piccolezza de' miei sforzi letterarî.

Animato da tali onoranze , prima di internarmi
nella visita e descrizione dell' Italia meridionale,
mi venne in pensiero di occuparmi del Canavese,

provincia sempre stata ingiustamente trascurata.
Dico a torto e ben con verità, poichè nel suo
piccolo non vi è contrada che presenti tanti
castelli o ruine con rimembranze storiche , ed

ove la natura abbia fatta tanta pompa di ricchezza. Ivi alla vegetazione lussureggiante succedono con un rapido avvicendarsi il sublime ,
l'orrido ed il pittoresco dei monti , in cui il

geologo , il mineralogo , il botanico , il pittore
rinvengono pascolo abbondante a loro studî ed
alle ricerche loro .

Molti ebbero in mente di por mano ad un'o- :
pera che facesse conoscere quest' importantissima
contrada, ma solo qualchedunoiniziò pubblicazioni
le quali tosto , sfortunatamente , morirono in

germe. In fatto i lavori circoscritti ad una provincia o città sono ben di rado tentatie , se

intrapresi , lasciati incompleti perchè sempre
passivi , allorquando non sieno appogggiati dal
Governo o da qualche facoltoso mecenate , 0
coadiuvati da' tipografi.
Fermo di far cosa buona e spronato dall'amor

di patria io non guardai di sobbarcarmi in questa
compilazione ; ma preparandone i materiali più
volte mi angustiava il pensiero che dopo tanta

fatica non avrei poi potuto per la grave spesa

pubblicare il frutto delle mie elucubrazioni. In
tale titubanza mi venne in mente di rivolgermi

in proposito al tipografo signor Curbis Fausto
Luigi, che solo per nome conosceva qual buon
patriota, pronto sempre per tutto ciò che tendesse

all'illustrazione del proprio paese. Egli, che già
prima aveva ideato consimile lavoro ed avevane
incombenzato il chiaro professore Antonio Peretti , per la cui precoce morte aveva dovuto

rinunziarvi , accettò di buon grado la mia proposta , dichiarandomi che per sua parte non
avrebbe risparmiato spesa, nè fatica onde quest'opera riuscisse degna del Canavese.
Dopo tale assicurazione io non pensai più ad
altro che fare quanto stava in me onde questo
lavoro , oltr'essere copioso di notizie storiche e
statistiche, fosse leggibile. Ed ecco l'origine delle

Passeggiate nel Canavese, origine del resto consimile affatto a quella forse di tutte le opere corografiche e senza forse delle nostrane , che si

riducono alle Notizie corografiche ecc. degli Stati
Sardi, edite e compilate da un tipografo, ed al

Dizionario Geografico, ecc. del Casalis , venuto in
luce col concorso dei tipografi, i quali ne avevano
invitato l'autore alla compilazione. Il Piemonte,

prima di questi libri, mancò sempre di una vera
corografia storico- statistica speciale; e di più
essi per riguardo al Canavese non soddisfacevano, prima perchè il lavoro del Derossi rimase

incompleto , poi perchè il Casalis , per la gran
mole del suo commendevolissimo , lavoro dovè
molte volte tenersi succinto per quanto spettava
ai villaggi e borghi, onde occuparsi maggiormente
dei grandi centri. Inoltre questo egregio scrit-

tore parlando d' Ivrea, città delle più storiche,
spese ben poche parole, quando vengano paragonate ai cenni di altre città; e poi egli, a cagione della mal ferma salute ed immatura morte,
non potè più riformare relazioni avute inesatte
e lacune riguardanti terre, che solo conosceva
di nome. Ma quando quest'opera fosse perfetta
sarebbe essa leggibile e popolare ? -- Non mai;
poichè essa è un dottissimo e voluminoso lavoro,

il quale solo può consultarsi nelle biblioteche
pubbliche ; e difficilmente uno per diletto si ac-

cingerebbe a farne la lettura completa.
Rendere la corografia dilettevole fu sempre
mio scopo ; e se devo tener conto dei giudizii

di personaggi competenti in simili lavori posso
sperare di avervi riuscito qualche poco. E se
queste Passeggiate, a cui mi sono dedicato anima
e corpo, abbiano il pregio di farsi leggere, da
voi , Canavesani, il giudizio attendo.
Sovra più ampia scala del Casalis e di qualunque altro scrittore io presi a descrivere i
Comuni ed a raccontarne l'istoria , desumendo

notizie da fonti trascurate o non conosciute, e

pubblicando documenti inediti od accennan-

done , per brevità , l'esistenza. E ben di più
mi lusingo di poter fare a tal proposito , con

somma utilità della storia patria, se i Parroci,
i Sindaci vorranno coadiuvarmi, dandomi nota

dei documenti dei loro archivi, e se i signori
Prefetti continueranno a prestarmi il loro forte
appoggio onde sollecitare la trasmissione dei
medesimi .

Questo volume già in luce, lo scopo dell'opera aliena affatto da ogni sorta di speculazione,
ma sorta e sostenuta dal solo amor di patria ,
il dovere di ogni buon cittadino di concorrere
in quanto può all'illustrazione del proprio paese
mi danno a sperare che per mezzo dei Cana-

vesani stessi io potrò compiere questo lavoro.

GABINETTO PARTICOLARE

Firenze , addı 207.bre 1865.

DI

S. M.

OGGETTO

Ill.mo Signore,

Omaggio a S. M. il Re.

Assecoudando ben di buon grado il desiderio espressomi da V. S. III. ma ebbi l'onore
di presentare a S. M. il Romanzo che Ella

recentemente pubblicava col titolo Alfredo
e l'Italia Settentrionale.

L'illustrare il proprio Paese descrivendone le bellezze e narrando la storia delle

sue città e dei suoi monumenti , onde invogliare altrui a visitarli e studiarli più da

vicino, è opera degna del massimo encomio.
Tale essendo lo scopo ch' Ella si propose
col suo libro , non poteva che essere il
medesimo convenientemente apprezzato da
S. M., la quale , mentre degnavasi di accettare il di Lei omaggio, mi commetteva
di ringraziarlo nel Suo R. Nome.
Mi è gradito di obbedire ai Sovrani ordini , e nell'esprimerle la mia gratitudine

per l'esemplare che volle a me destinare,
godo di ripeterle l'assicurazione di mia
distinta stima.
IL MINISTRO DELLA CASA DEL RE
NIGRA,

Ill.mo Signor
ΑΝΤΟΝΙΝΟ BERTOLOTTI

a Lombardore.

Caprera 18 luglio 65.

CARO BERTOLOTTI ,

Accetto con riconoscenza i vostri due libri e ad

essi auguro successo pari all'intento, che avete avuto

scrivendoli. Che gli stranieri leggendo la vostra opera
sull'Italia si vergognino delle loro menzogne, e che

gl' Italiani dell'oggi si rendano più degni della terra
in cui nacquero: ecco il frutto che dovete sperare dalla
vostra missione di scrittore.
Credetemi con affetto

Sempre vostro
G. GARIBALDI ,

Sig. ANTONINO BERTOLOTTI
a Lombardore.

INTRODUZIONE

Moltissimi Italiani non sanno ove sia il Canavese

e parecchi anche delle antiche province, che formavano gli Stati Sardi , ne hanno una confusa idea.
Mentre trovansi numerosi libri descrittivi ed istorici

delle altre province, rari sono quelli che trattino del
Canavese . Nelle Guide d'Italia e del Piemonte si rinverrà descritta brevemente Ivrea, accennato il castello

di Agliè e nulla più. Ben pochi viaggiatori stranieri

lo visitarono e visitano; e nessuno di essi scrisse il
suo viaggio completo in questo tratto di paese. Forse
che il Canavese manca di belle prospettive, di pregevoli chiese , di sontuosi edifizii , di antichità e di
memorie di illustri personaggi ? No : il contrario io
trovo scritto nelle relazioni di chi, non figlio di questa
terra, ne percorse qualche parte.

11

Il professore Baruffi , per esempio, dopo aver viaggiato nelle diverse contrade del mondo, scriveva:
Il Canavese è bello, pittorico e degno di essere
« percorso in lungo ed in largo, vuoi sotto l'aspetto
storico e poetico, che morale ed industriale....
“

α

«. Percorrendo il Canavese troverete quasi in ogni

« angolo qualche cosa, che fissa la vostra attenzione
« e vi lascia una durevole impressione....
Le chiese tutte dei borghi del Canavese si raca

comandano per qualche particolarità.... »
Carlo Tenivelli lasciò scritto :

Il Canavese, insigne distretto d'Italia menzionato
• da Dante, antesignano dei poeti italici , fu in ogni
a

⚫ tempo ragguardevole per dotti e valorosi uomini . »
Altri ed altri scrittori , parlando del Canavese ,
sempre il lodarono sotto ogni rapporto .
Della propria istoria poco sanno i Canavesani ; e
generalmente fra cento se ne troveranno ottanta che,
eccettuato qualche leggenda sovra Ardoino, marchese
d'Ivrea poi re d'Italia, nulla sanno. Non è però colpa
loro se sono ignari di storiche nozioni, poichè l'istoria
intiera del Canavese non fu mai scritta. Essa giace

a frammenti celati in rari manoscritti , in polverosi
volumi in foglio, custoditi negli archivii e nelle biblioteche , i quali soventi trattano di cose estranee
all'istoria patria. Raggranellare tutti questi in una
speciale storia , che nulla lasci a desiderare , è cosa
ardua e quasi impossibile. Chi sa quanti si saranno

provati per anni ed anni, e poi , scoraggiati dalle

111

ricerche infruttuose, dai documenti incerti, dal poco
aiuto di chi possiede manoscritti o memorie, avranno
a malincuore lasciata la lodevole impresa! Ma quando
quest' istoria importantissima pel Canavese venisse
compilata profondamente e con istile sublime gioverebbe essa a far conoscere al popolo, nei tempi che
corrono, l'istoria sua ? Io crederei di no, perchè questo
pregevolissimo lavoro sarebbe bensì consultato dai
dotti; ma letto da pochissimi .
Chi radunasse tutto quello che può rinvenire di
importante sul Canavese e , tralasciando l'incerto, le
lunghe questioni storiche e tutto ciò che può tediare ,
senza aver con sè molta utilità, sapesse intrecciarlo
in modo dilettevole con aneddoti e pitture di costumi,

io tengo per fermo che otterrebbe lo scopo suddetto.
Ho aspettato lunga pezza che costui sorgesse , ma
indarno. Correva voce che l'Aubert , che già aveva
descritta ed illustrata la Valle d'Aosta, si accingesse

a fare la stessa cosa pel Canavese ; ma ora mi si
assicura da chi parlò col detto scrittore francese che
egli ha abbandonata tale idea per occuparsi di altro.
Molti Canavesani furono famosi in letteratura , non

pochi attualmente occupano in quella e nel Governo
alti posti; ma finora alcuno di loro prese ad illustrare la propria terra. Forse morti precoci, lunghe
malattie, gravi cure, affari domestici avranno impedito ed impediscono loro di mettere in esecuzione
questo forse loro desiderio.

Vidi un giorno il citato professore Baruffi dar alla

:

1V

luce le sue peregrinazioni nel Canavese; ma , come
ebbe egli stesso a dire, furono rapidi cenni sui paeselli attorno a Favria , ove l'egregio autore aveva
posto il suo quartiere di viaggiatore. Peccato che non
le abbia nemmeno proseguite e compilate con l'erudita minutezza delle altre nei dintorni di Torino !

Tentare non nuoce dice l'antico adagio ; e questo.
io faccio pubblicando le mie Passeggiate nel Canavese :
fortunato se potrò far conoscere a qualcheduno delle
notizie istoriche di sua patria , e disingannare chi
crede il Canavese non meritevole di visita ed abitato

da una plebe rustica e sanguinolente. Scrissi questa
ultima parola, perchè da qualche tempo viene attribuito al Canavesano un' indole che per nulla gli si
*confa. E spesso, o leggitore canavesano, quando fuori
della tua provincia, ti sarà accaduto di scernere un

misterioso sorriso errar sul volto di chi apprendeva
te essere nato nel Canavese, o di averti sentito dire
ridendo : Ah i Canavesani ! ....

Non pretendo nel mio lavoro di mettere fuori molte

cose nuove , bensì di porre sott' occhio tutto quello
importante che fu detto sul Canavese da illustri scrittori , di cui avrò avuto cognizione, e che giudicherò
confacente alla natura del mio scritto , citandone

sempre la fonte ed anche il canale per cui mi pervenne. Se nel corso delle mie peregrinazioni alcuno
troverà che ho preso lucciole per lanterne , che ho
ommesso qualche cosa, che ho, senza cattiva intenzione , travisata altra , invece di sorridere beffardo

V

voglia praticare quella virtù di misericordia che
prescrive di insegnare agli ignoranti. Stia certo che
l'ammonito non crollerà le spalle , come spesso avviene , ma ringrazierà e rimedierà , nominandone il
maestro .

Ciò premesso, io passo a dare qualche cenno sulla

etimologia del nome Canavese e sopra i suoi confini ,
e poi condurrò i lettori nei singoli Comuni , procurando di essere chiaro il più che potrò.
Il nome Canavese è opinione popolare che sia
venuto dalla copiosa e pregevole raccolta di canapa
che in esso si fa; ma Iacopo Durandi, Goffredo Casalis, dottissimi ricercatori di documenti patrii , e già
prima di loro altri , vogliono che abbia avuto origine
da altro. Il primo nella sua Marca d' Ivrea , il se-

condo nel suo noto Dizionario Geografico ci dimostrano come nei remoti tempi esistesse una cospicua
terra sul territorio di Salassa detta Canava o Curte

Canavese, dal cui nome sarebbe venuto l'attuale. In
fatto Muratori pubblicò fra gli altri diplomi , che
nominano Canava , uno del 999 di Ottone III , in
cui risulta restituirsi questa terra ed il suo tenere

alla Chiesa di Vercelli, a cui era stata tolta nel 951
da Berengario II ed Adalberto re d' Italia, Ma di
Canava e del Canavasio suo territorio più non si parla
dopo il 1027. E solo sul finire del secolo xııı il Canavasio o Canavisio cambiossi in Canapizio o Canapicio
sul fondamento erroneo che tal nome avesse avuto

origine dalla canapa ; ma il primitivo tornò poi a

VI

prendere il suo posto , aiutato dalla parola Canua ,
che in dialetto piemontese significa appunto canapa.
Fissare i limiti del Canavese è cosa non tanto

facile , poichè a mano a mano che i signori della
Corte Canavese e quindi i signori del Canavese, collegati, allargavano le loro conquiste, estendevano tal
nome alle terre che venivano assoggettate. Secondo

i tempi così noi troviamo i confini più o meno larghi.
Per esempio verso Torino primieramente il Malone
ne segnava il limite, poi la Vauda di Leyni, quindi
la Stura e finalmente la Dora Riparia. Benvenuto
d' Imola confondendo forse il Monferrato insieme

col Canavese dà dei confini ancora più estesi degli
altri. Leandro Alberti, parlando del Canaveso, dice
che è una regione tra le due Dorie , la Baltea e la
Riparia. Goffredo Casalis scrisse che il Canavese era
un tratto di paese a borea della provincia di Torino
fra il Po , la Dora Baltea e la Stura.

Quali terre io comprenderò nel Canavese di oggidì

si vedrà dalle mie passeggiate, le quali, cominciando
con Leyni, dovranno di nuovo qui finire.

1
.
%%%
LEYNÍ

Quantunque il Durandi (1) non comprenda Leyni
nel Canavese, io tuttavia comincierò da esso, prima
perchè nei tempi di mezzo faceva parte del contado
d'Ivrea e fu tenuto lungamente dalla Famiglia di

San Martino , poi perchè è la prima terra che si
incontri da questa parte, entrando nel Canavese.
Fra le moltissime visite , che feci a questo pulito e
simpatico comune, io ne scelgo una che fu piuttosto
lepida. Era da una settimana che io avevo finito in

Torino il mio corso di lingua inglese; ed io mi arrabbattava ovunque per trovare un figlio d'Albione,
onde poter sfoggiare il frutto de' miei studi. Pareva
che tutto congiurasse contro il mio vivo desiderio :

2

io non ne poteva accalappiare alcuno. Indarno io mi

fermava per ore continue , ove costoro sono soliti
a venir girandolare ; invano passeggiava avanti allo
Hôtel Feder : mai non ne vedeva alcuno.

Eravamo in sul finire di dicembre ; e a Torino
faceva un freddo così acuto, che invogliava poco i
viaggiatori a fermarvisi. Gl' Inglesi , appena arrivati ,
ripartivano per Firenze e Roma ; e per ciò io aveva
quasi perduta la mia speranza. Un bel dì mi recai

a visitare la , tante volte vista , Galleria d'Armi , e
qui finalmente trovai il fatto mio. Vicino al busto
del celebre ammiraglio (2) Provana di Leyni stava
un lungo coso con barba grigia, regolata all'inglese,
ed una folta capigliatura bionda, posticcia.

È un inglese : dissi tra me, avvicinandomi a costui,
che non si degnò nemmeno di guardarmi. Io pensava
come dovessi abbordarlo , allorquando tutto in un
attimo egli voltossi e fece segno al custode d'avvicinarsegli. Allorchè questi gli fu a lato, egli , mettendo
il dito sulla parola Leyni , segnata nel quadretto di
carta, che notava le principali imprese del Provana,
dissegli in inglese :
È lontano questa città ?
Il guardatore della sala apri gli occhi strabiliato, e
poi, tentennando il capo, rispose queste precise parole:
Noi non ne mangiamo di Russo.
La palla mi era venuta al balzo , perciò preparai
mentalmente la mia risposta , ripassando con uno
isforzo di memoria tutte le regole grammaticali ap-

3

prese, e poi un po' tremante dissi al signor Inglese :
Poco lontano, signore: cinque miglia.
What ! ( che ! ) , disse egli , come avesse inteso
nulla.

Io diventai rosso come una ciriegia, poichè era uno
smacco per me piuttosto mortificante il non essere inteso, dopo aver voluto immischiarmi spontaneamente
in una conversazione che non mi apparteneva.
Cosa avete detto ? osservavami l'Inglese con
ciera più benigna , avendo forse indovinato il mio
-

imbarazzo .

Replicai le stesse parole più chiaramente , e fui
inteso. Qual contentezza per me! mi pareva toccare
il paradiso col dito .

Il custode ci lasciò , ridendo del nostro sibillante
parlare, e noi continuammo a discorrere ; ma fra tre
parole generalmente io ne intendeva solo una ed interpretava le altre due. Mi parve di capire che volesse sapere se si poteva andare in quel momento a
Leyni ; e perciò m'offrii di accompagnarlo all'uffizio
della vettura di Leyni.
Egli accettò con una gentilezza che mi parve perfino
esagerata : e partimmo da qui per portarci sotto i
portici di Porta Palazzo , ove l'Omnibus aveva l'officio.
Per istrada io gittava giù inglese - e qual inglese
ognun può immaginarsi! - spiegandogli quanto doveva pagare e come regolarsi nel viaggio. Pareva che
costui mi comprendesse a meraviglia, la qual cosa
non accadeva a me quando egli parlava.

Arrivammo nel momento che la vettura stava per

partire : erano le tre pomeridiane. Io dissi al conduttore che l'Inglese voleva partire; ed egli apri
tosto il coupè perfettamente libero.

- Qual è il suo nome ? dissemi il conduttore ,
accennando l' Inglese.
Io passai la domanda tradotta al mio compagno ,
che rispose:
Edward Cowley.
-

E tirato fuori il porta-monete pagò due posti.
No: troppo, - dissigli io solamente la metà.
Tocca a me pagare : io sono più vecchio.
Ed io non intendendo bene le ultime parole replicava:
-

Va bene ; ma non fa tanto: è bastante la metà,

-

Voi non dovete pagare nessuna metà: io pago
tutto.

- Presto

-

diceva il conduttore - sono le tre e

dieci minuti .
-

Monti su : diceva io all' Inglese.
Prima voi : mi rispondeva egli.

- What ! ( che ! ) - esclamai io alla mia volta
stupefatto.
-

Ho acconsentito al vostro invito: dunque par-

tiamo .

Finalmente aveva capito di non essere stato inteso
e di aver compreso ciò un po'tardi.
Per Dio! si parte o non si parte : sacramentava
-

impazientito il vetturino.

-- Signor Cowley - diss' io

-

mi sarò spiegato

5

male ; ma io non posso partire in questo momento
per Leyni.
Come! - esclamava costui - voi vi siete preso

giuoco di me! ....
Ma, signori , non si può aspettare di più: osservava il conduttore, tenendo aperto sempre lo spor-

tello.

Voi mancate a vostra parola: gridavami l'Inglese.
-

Sono le tre e un quarto: strillavano dalle finestrelle i passeggieri .
-

Son matti : bisbigliava una accolta di monelli

e curiosi , che subito al parlare concitato ci aveva

accerchiato

Vizio capitale della plebaglia torinese.

Diedi uno sguardo a coloro che s'impazientavano
nella vettura, al popolaccio che rideva ed all' Inglese
che seguitava a prendersela contro di me, e montai
su, come rassegnata vittima al patibolo, fra i fischi
generali .

In tutt'altro giorno questa gita mi sarebbe costata
niente; ma in quella stessa sera che per la prima
volta doveva andare al Teatro Regio mi pesò non poco
১.

sullo stomaco. Ma che farci ! mi era messo da me

stesso nell' impiccio, e bisognava rimanerci sino alla

fine. lo mi apprestai ad esporre la mia sforzata partenza all' Inglese nel suo vero aspetto ; ma egli mi
interruppe così :

Dormite voi quando siete in vettura?
-

Non mai.

-

Io non ne posso far a meno: buona notte, bel

6

-

giovine, e a rivederci a Leynì, città dell'Ammiraglio.
E senza più s'incantucciò alla meglio e , ingolfando
il suo mento nel cache- nez , chiuse gli occhi.
Quello che mi diceva era forse naturale; ma in
quel momento mi suono tanto derisorio, che mi fece
montar la senapa al naso. Voleva sciorinargli giù un
miriade di proteste; ma la mia lingua inglese, forse
per effetto della stizza che mi rodeva , mi mancava
nel più bello.
Intanto egli cominciò a russare, ed io restai contemplando la monotona prospettiva che mi si parava
innanti : un'immensa stesa di neve. Due decimetri

di essa copriva , come uno sterminato lenzuolo , le
grasse praterie. Il balzellante trotto di quattro allampanati ronzini , che strascinavano il nostro carrozzone ,

faceva saltare su il fango fino al finestrino , ove io

teneva fuori il capo. Valicatolo Stura, cominciarono
a farsi più radi i veicoli ed i passeggieri, che prima
incontravamo sul cammino, ed a poco a poco fummo
i soli viaggiatori. Pareva che questo nevaio avesse
coperto anche gli esseri viventi ; poichè nulla dava
segno di vita. Gli alberi parevano scorticati; di tanto
in tanto lunghi ghiacciuoli stalattiformi si staccavano

dai rami e scivolavano giù con scricchiolio. Il cielo
pareva una cappa plumbea; e tirava una brezzolina

algente , la quale ben presto mi fe' chiudere la finestruccia .

E Ser Cowley seguiva a ronfare placidamente, non
ostante i frequenti sobbalzi dell'Omnibus. A poco a

7

poco cominciai a scernere l'alta torre di Leyni, che
tante volte aveva disegnato , aggiungendovi sempre
qualche merlo od arcato finestrone, onde renderla più
romantica (3). Quante care rimembranze
allora
-

quindicenne
portava alla mia mente il villaggio
sotto questa vetusta torre ! e quante meste ora che

scrivo ! Molte e molte volte io era qui venuto pieno di
poesia e di speranze !.... Allora fantasticai , come fo
adesso, e finii per restare assopito. Erano forse nemmeno cinque minuti che mi trovava in tale stato, quando

un lungo e sbadiglioso Ah !! mi fece aprire gli occhi.
Era l'Inglese che mostrava i lunghi denti , risvegliandosi e stiracchiando le sue estremità indolenzite.
-

Mio giovine amico, adesso sto bene: dissemi tosto.
Me ne rallegro

io risposi in inglese , mor-

morando poi in dialetto: Niente affatto.
-

Ho soddisfatto il mio debito al Dio del sonno,

ed ora fino a domani sono capace di non più chiudere gli occhi.
-

Benissimo

e poi sottovoce

Me ne importa

un cavolo .

Voi siete studente, dunque dovete aver studiato :
parlatemi di Leyni.
-

A dir il vero io aveva tutt'altra voglia che novel-

lare in inglese , dopo il fatal equivoco per cui ora
mi sentiva i piedi come gelati .
-

Voi non parlate male il mio linguaggio e ....

-

Uff !! sospirava io , come avessi mandato giù
un grosso boccone .

8

- E parlando - imperturbabile seguiva - conti .
nuamente acquisterete sempre più scioltezza di lingua.
Non so se egli mi tendesse un laccio coll'adulazione o se parlasse ironico
ico , o senza alcun scopo ,
,

perchè allora interpretava più che intendessi il suo
parlare. Comunque credei ch'era meglio fare l'uomo
di spirito ed agire come nulla mi fosse accaduto di
dispiacente.

Egli proseguiva :
Voi siete della città di Leyni......
Che città d'Egitto ! - interrompeva io indispet-

tito- conta appena 3591 abitanti; non è nemmeno
mandamento, dipendendo per esso da Caselle, distante
due miglia.
-

Piccola città allora.

No , no , non è città : è un comune sotto la

provincia di Torino.
- Bene , bene : inteso a meraviglia. Raccontate
ora la storia di vostra patria.
Io non sono di Leynì.

Non importa : siete italiano , e perciò dovete
sapere la storia di vostra patria.
Per fortuna già allora cominciava a rovistare in

biblioteche per trovare cenni istorici sul paesello in
cui nacqui e sovra i suoi dintorni , fra i quali è
Leynì ; perciò aveva qualche nozione storica su questo
comune , che ora provo a riordinare.
Intanto Ser Cowley dicevami :
Ho accettato vostro invito di venire a Leyni....
-

9

Già !
mormorava io, mordendomi le labbra
per dispetto.
Ho accettato, perchè desiderava vedere la casa
-

-

ed i parenti del Gran Ammiraglio.

I parenti sono morti da molto tempo.

-

Peccato ! avrei amato tanto congratularmi con
loro di aver eglino avuto per antenato tanto uomo.
-

Ma parlate dunque del loro paese.
L'origine di Leyni, diceva io lentamente
che negli antichi diplomi è nominato Laniacum o
Leiniacum, vorrebbesi attribuire, tradizionalmente, a
gente venuta da un villaggio detto Laniasco che giaceva nelle vicinanze di Moncrivello ; ma ciò è incerto .
Pare che in un diploma, pubblicato dal Muratori, si
accenni per la prima volta la Vauda di Leynì come
confermata da Ottone III nel 999 al Vescovo Leone

di Vercelli in donazione , già fattagli prima da Berengario II e Adalberto re d'Italia (4) .

Sì , va bene; ma quando Leyni cominciò ad
appartenere alla stirpe Provana ?
-

I Provana feudatari di questo luogo derivarono da

altra famiglia dello stesso nome residente in Carignano.
Due fratelli , Corrado e Franceschino, comprarono
Leyni nel 1303 dal Marchese Giovanni di Monferrato.
I principi Monferratesi l'avevano avuto nel 1164 con
molte altre terre da Federico I , che aveva sposato
una figlia di questa casa (5) .
Adesso non si costuma più pagare per avere
una sposa, ma si è pagati per riceverla.

10

-

Questa osservazione sua mi animò a proseguire ,

vedendo che aveva, se non inteso tutto, almeno preso
il senso delle mie parole, così seguitai :
Nelle liti del Marchese di Monferrato con quello
di Saluzzo e col Principe d'Acaja questa terra nel 1306
sofferse un lungo assedio.
Perchè ?

A momenti

-

diceva io - giacchè doveva non

solo ricordare l'istoria per andar avanti, ma ancora
la lingua - Il dominio del Monferrato era venuto in
eredità a Teodoro I Paleologo, il quale, essendo arrivato da Costantinopoli per prenderne possesso, trovò

che il reggente Marchese di Saluzzo si era appropriato
molte terre del Monferrato, Gliene fece tosto lagnanze,
ma costui in vece di renderle si collegò coi Provenzali

e col Principe d'Acaja, e si accinse a prendergliene
delle altre (6) - Capisce ?
Avanti , avanti : intendo sempre io.
- Dunque l'alleato Filippo d'Acaja venne attorno
al castello di Leyni, ove trovavasi a difenderlo certo

Squarza, signordi Quaranta, al servizio del Marchesedi
Monferrato, e vi pose un forte assedio. La guarnigione
resistette lungamente, ma dopo molte uccisioni reciproche dovè capitolare(7). Filippo d'Acaja non tenne Leyni
lungamente , poichè risulta che nel 1310 lo restitui
per un accettato arbitro di tre eletti, onde comporre
le differenze (8). Allorquando il Marchese Teodoro

riordinò i suoi stati, stabili che Leyni dovesse fornire
per suo contingente un milite armato tutto in ferro,

-

11

come allora usavasi (9). Nelle contese del 1341 fra
i Guelfi e Ghibellini Aimone di Savoia entrò come

pacificatore tra il Marchese di Monferrato del secondo
partito e il Principe d'Acaja del primo, e volle, per
garanzia della stabilita pace , che gli fosse dato in
custodia Leyni e Druent per dieci anni . Trovasi che
su Leyni ebbero poi anche in varii tempi qualche

giurisdizione diverse famiglie, come i Falletti, i Langoschi di Barolo ed i Leoni di Sostegno (10).
Tutto va bene , ma io amo sentir parlare dei
-

Provana .

Parliamo dunque di costoro. Quest'illustre fa

-

miglia ha per stipite un Bertolotto di Carignano, che
visse nel 1200 , e finì con Luigi , diciottesimo feudatario, il quale mori senza prole nel 1780. Il padre
dei due fratelli, che comprarono Leyni , chiamavasi
Ruffino della Gorra Zucchea , ed era il terzo della
famiglia Provana , la quale diede origine a più di
quindici altre, tutte più o meno illustri. Quella dominante a Leyni ebbe poi sempre la conferma dei
suoi diritti su questa terra , la quale nel 1380 cominciò a ricevere dalla Casa di Savoia.

- Quali furono i più celebri della stirpe Provana
di Leynì ?
-

Giacomo Il fu Governatore di Nizza nel 1484

e Consigliere ducale; Giacomo III che morì nel 1545,
oltre i titoli ereditati dal padre suo Giovanni II
ebbe la gran castellania di Rivoli , la carica di ciambellano e gran mastro di Emanuele Filiberto. Cotesto

,

2

12

signore fu il padre di Andrea II , il grand'ammiraglio .
È di questo che dovevate subito parlarmi.
-

Mi accorsi che il mio Inglese era uno di quei
monomaniaci , i quali si occupano e parlano sem-

pre di una cosa sola, senza curarsi d'altro, tuttavia
proseguii :
Ebbene Andrea Provana nacque in Leynì nel
-

1511 (11). Fu giovanissimo addetto alla Corte di
Carlo III Duca di Savoia, ove acquistò molte cognizioni . Seguì fedelmente Emanuele Filiberto in tutte

le sue spedizioni , e si distinse nell'espugnazione di
Edino e di più ancora nella liberazione di Bapaume,
assediato da Enrico re di Francia. Pel suo valore e

sua astuzia in quest'ultimo fatto fu poi nominato
Governatore della piazza e porto di Villafranca, infestato dai Turchi e dai Francesi ; ed egli seppe rendere tale piazza inespugnabile. Poco dopo fu creato
ammiraglio di tutte le forze navali del Duca di Savoia, nella cui carica si acquistò grandissima stima,
ed onori , combattendo contro i corsari africani. Al-

lorquando nel 1565 Solimano minacciava Malta, Andrea Provana ; mandato dal Duca di Savoia con tre
galere a Messina , fu ivi accolto onorevolmente fra

i varii ammiragli della lega cristiana. Egli pel suo
conosciuto valore fu destinato in prima fila; e subito

cominciò a catturare un grosso vascello. Ed in seguito
si fece battere al nemico una ritirata simile ad una

fuga. Nel 1571 , quando poi i Turchi rinforzatisi
presero Cipro , e minacciavano irrompere in Italia ,

-

13

il Duca sabaudo mandò di nuovo il Provana con tre

galere ad ingrossare la lega , formata dalla Spagna ,
dai Veneziani , dal Papa , dall'Ordine di Malta e
comandata dall'ammiraglio generale D. Giovanni
d'Austria. La fama del Provana attirò nelle sue galee

il principe Guidobaldo della Rovere ed il principe
Alessandro Farnese, che volontariamente vollero combattere sotto di lui . Arrivato in Sicilia la grande

armata cristiana salpò alla volta del nemico, che in-

contrò vicino al golfo di Lepanto. Fuvvi un accanito
combattimento in cui Andrea , quantunque ferito da
una schioppettata , seguì a pugnare secondo il suo
solito; ed alla fine si riportò una completa vittoria (12).
Ritornato in patria ottenne molti onori e premi ; e
prestò come diplomatico alti servizi allo Stato.. Ottuagenario morì nel 1592 in Nizza; e fu seppellito in

Villafranca. Egli era schietto, arguto, prudente, non
mai adulatore e sempre fermo ne' suoi proponimenti.
Ebbe dalla sua consorte Catterina Spinola due figli
ed una figlia ; Carlo il primogenito ereditò i titoli
del padre. Questa famiglia ebbe pure in feudo Viù,
Lemie ed Usseglio .

Io mi credeva di aver contentato l'Inglese , dopo
aver con molti stenti parlato sì a lungo di uno dei nostri
grandi uomini ; ma non ne fu soddisfatto. Egli aveva
trovato che io, parlando della battaglia di Lepanto,
era stato troppo succinto ; perciò si mise a parlare
di essa egli stesso con tantissime particolarità che
non finiva più. Era l'unica cosa che sapesse ; e perciò

-

14

la recitava così rapidamente, che io interpretava nemmeno più una parola.
Per fortuna la sua storia fu interrotta dal rumore

delle ruote sul selciato , poichè eravamo giunti in

Leynì , che posa poco lungi dal torrentello Bendola
tra S. Morizio , Caselle , Settimo , Volpiano e Lombardore. Passato un ponticello sopra una gora, detta
Barbacana dal nome delle vetuste mura, della quale
poco lungi se ne vedono gli avanzi , formando esse
anticamente un quadrato attorno all'abitato, smontammo al Caffè Bava , il principale del luogo. Io
avrei desiderato scaldarmi un poco; ma egli tanto
mi annoiò, pregandomi di andarlo ad accompagnare
per vedere il castello dell' Ammiraglio , che dovei ,

mio malgrado, seguirlo. Di questo castello resta an.
cora qualche sala ed un' alta torre quadrata, creduta

opera del secolo decimoterzo, a cui piedi sonvi giardini
con pergolati. Essa sorge sulla piazza maggiore del
comune, nella quale vi è pure il palazzo municipale
ed una chiesetta. Prima di tutto bisognò che anch'io
montassi con lui sulla torre, ove spirava un venticello
che agghiacciava; e qui egli esaminava tutto minutamente. In altro momento mi sarei goduto la bella
prospettiva ; ma in quell'istante era troppo di cattivo
umore ed intirizzito. Io mi contentava di non muo-

vermi da un sito non coperto di neve , battendo i
piedi per dar loro un po' di calore e scotendo il
nevischio da su gli abiti. Quando ebbe staccato con
un pugnaletto un frammento di mattone dalla torraccia

15

il quale mise accuratamente nel suo portafoglio , si
decise alla fine di scendere giù. Passammo a vedere
quella sala in cui si vuole che nel 1407, addì 24
marzo , sia stato firmato un contratto di cambio di
alcune terre fra Amedeo Conte di Savoia e Teodoro

marchese di Monferrato, redatto da certo Verolfo dei

Verolfi di Verolengo (13), ed altro di nozze tra il figlio
del Marchese e la figlia di Amedeo VII il Conte
Rosso. Anche qui l' Inglese rovisto tutto per lungo
tempo ; e finalmente lasciammo questo castello per
portarci all'Albergo det Leone d'oro. Pranzammo con
una carne , ch'egli volle quasi cruda , e con patate
intere; ed egli trovò tutto di suo gusto. Dopo, quantunque fosse già oscuro, volle vedere le restanti antiche mura, perciò dovei trottare con lui per la neve.
Passai in seguito una nottata in una camera non delle
più tranquille, a cagione del rumore di alcuni giuocatori , che passarono la notte divertendosi in altra
attigua; e poi al mattino ritornai con lui a Torino.
In questa gita mi acquistai i pedignoni ed i geloni,
perdetti una buona serata con amici al Teatro regio
ed una lezione all'Università alla mattina, senza con-

tare qualche spesuccia indispensabile, benchè l'Inglese
volésse essere sempre lui il cassiere.
Mi attaccai bene all' orecchio l'accadutomi e mai

più non m' impacciai con degli Inglesi. Una volta
sola me ne dimenticai e m' imbattei di bel nuovo

in un altro ancor più strano di questo, che mi costrinse ad andare con lui a Leyni (14).

-

16

Ma torniamo a Leyni. Questo comune diede la
culla a molti illustri uomini tutti della famiglia Provana , dei quali oltre i già menzionati aggiungerò
un Aleramo presidente del Consiglio di Stato di Torino, un Aimone ed un Giovanni, Vescovi di Nizza,
e cinque o sei Abbati di Novalesa (15). Si distinse
nella rivoluzione del 1821 Vittorio Ferrero , per la
quale dovè poi esulare fino al 1848 , in cui ritornò
a prender parte alle guerre contro gli Austriaci . Morì
Colonnello in Leynì, lasciando la somma di L. 18,600

per l'impianto di un asilo, il quale ora è diretto dal
Commendatore Lottin in modo , che nulla lascia a
desiderare. Il maggiore d'artiglieria Conte Ricciolio
si segnalò nella presa di Perugia e per questo ed
altri distinti suoi fatti guerreschi fu decorato di croce

e di medaglie. Moriva a S. Martino il caporale Nigra
Giuseppe , tromba dei bersaglieri , mentre aveva ab .
brancata una bandiera austriaca; e già questo valoroso giovane era stato per altre valentie ne' precedenti
combattimenti fregiato di medaglia. Nelle scienze si
fa conoscere il chimico Felice Parone, direttore del
laboratorio dell'arsenale di Torino, e nelle arti il bravo
incisore Volpatto, chiamato per la sua abilità in America con forte onorario (16).

Gli abitanti di Leyni sono piuttosto istruiti, e riusciscono buoni soldati. Nelle ultime nostre campagne
questo comune conta ben quindici suoi figli tra morti
e feriti .

« Leyni possiede tre belle chiese , fra cui spicca la

17

parrocchiale , ristaurata ultimamente in istile bisantino , che è sotto il patrocinio de' Santi Apostoli
Pietro e Paolo. Essa era già stata ristaurata nel 1584;
ma nel 1855 rovinò quasi per intiero , per ciò il comune coll'aiuto d'oblazioni dei privati e dell'attuale
Parroco D. Ferrero la fece ricostrurre sul disegno
dell'architetto Borella. Attiguo alla chiesa sta l'ele-

gante campanile fabbricato nel 1722. Fu rimpiazzato
da altro quell'antico affresco fiammingo figurante la
Fuga in Egitto del 1532 , rammentato dal Casalis .
Non esiste più l'antica cappella dei Provana che sorgeva sulla piazza principale; ma qui ne fu eretta

un'altra per la confraternita del SS. Nome di Gesù .
Fuori dell' abitato vi è un elegante tempietto assai
bene decorato, al quale accorrono molti devoti . Nella
parrocchiale risulta che il primo Parroco conosciuto
risale al 1584 ; e i registri battesimali datano dal 1597
e così quelli di matrimonio. Leyni ebbe nel 1442 i
suoi statuti , i quali sono scritti in una pergamena
custodita nella biblioteca del Re. Vi è nel comune

uno spedale, la cui prima largizione fu d'un Provana;
ed è amministrato da una Congregazione di Carità.

Fra i benefattori di questo spedale trovasi pure il
distinto patriota Deputato Bottone » (17). Vi sono tre
medici , due farmacie, scuole maschili e femminili ,
un uffizio di posta, un asilo, una stazione di Carabinieri a cavallo. Le farmacie , i caffè , gli alberghi
sono tenuti sul gusto di Torino, a cui pure è simile
il dialetto qui parlato. Sono sparse nell'abitato e nei

18

-

dintorni molte graziose edicole e ville , che nell'autunno sono abitate da villeggianti. I prodotti speciali
agricoli sono il fieno, e non manca di tutti gli altri.
Il commercio consiste, oltre nel foraggio, nei mattoni
e nelle tegole, pei quali sonvi fornaci nel territorio,
nel grosso bestiame e nella legna da bruciare. Si fa
una fiera nell'autunno e frequenti feste, in cui sempre
vi è ballo pubblico e sovente corsa del carro .

Credo far cosa grata al lettore aggiungendo qui
alcuni dati statistici desunti dalle pubblicazioni officiali (18). Il comune di Leyni fa parte della provincia,
del circondario , del tribunale circondariale, della corte

d'appello e della diocesi di Torino, del mandamento
di Caselle e del collegio elettorale di Ciriè. Dall'ul-

timo censo trovasi Leyni avere 3591 abitanti , di cui
1810 sono maschi e solo 1781 femmine. I maschi

celibi sono in numero di 1169 e le femmine 1052;
i coniugati mascolini 585 e le donne 590 ; i vedovi 56
e le vedove 139. Le case abitate sono in numero

di 393, le vuote 14; e le famiglie sommano a 703.
Siccome il maggiore o minor sviluppo di un comune può desumersi dalla sua corrispondenza epistolare; perciò io noterò sempre i dati statistici del-

l'uffizio di posta locale. L'ufficio di Leynì è di terza
classe ; e nel 1864 ebbe una rendita di L. 670 ed
una spesa di L. 300. In detto anno furono impostate 5184 corrispondenze , ed il valore dei vaglia
pagati ed emessi ascese in complesso a L. 11,107,
rappresentato da 361 vaglia.

-

19

-

Dalla gentilezza del signor Parroco D. Ferrero
abbiamo ricevuto questa media, desunta dai tre ultimi anni , dei morti, nati ed ammogliati annuali.
Quella dei nati sarebbero 143, dei maritati 36, dei
morti 79.

ΑΝΝΟΤΑΖIONI .

(1) Jacopo Durandi

-

La Marca d'Ivrea.

(2) Fu recentemente innalzata una statua marmorea ad Andrea Provana nello scalone del Palazzo

Reale di Torino, lavoro pregevolissimo dello scultore
Simonetta. Il busto della Galleria d'Arme figura il

Provana giovane, l'altra in senile età, ritto in grandezza naturale .

(3) Di questa torre e del restante dell'antico castello sonvi tre vedute in acquerello nel Museo Civico di Torino, lasciate dal Degubernatis. Il proprie-

tario del castello di Leyni ora è il signor Spirito
Aubert , segretario al Ministero dell'Interno , il quale
volontariamente ha fatto le campagne del 1848 e 49.
(4) Muratori- Antiquitatis Med. Aev. Tom. vi, col .
317. Trovasi in detta conferma così scritto . »

qua Berengarius et Albertus reges, quorum proprietas

21

fuerunt, ei dederunt VUALDA, damus omnia . prædia.
Arduini filii Dodonis . »
(5) Benvenuto da S. Giorgio- Istoria del Monferrato.
(6) Del Carretto
Cronaca del Monferrato .
(7) Ruffino o meglio Guglielmo Ventura Astegiano
-

-

De Gestis Astensium , pubblicato nei Monumenta
Hist. patr. T. III Scriptores(8) Datta
1 Principi d'Acaia.
(9) Il milite doveva avere » platinas cum manicis,
faudis et schancherias et cotarones, capellum ferreum,
cum gorgiale vel barbutam tedescham, et chirateas de
platis. » Benvenuto
Storia del Monferrato.
-

(10) Della Chiesa

-

Corona di Savoia .

(11) Tenivelli - Biograka Piemontese ,Tom. III.
(12) Tenivelli - Biografia di Andrea Provana
Gioffredo nella sua Storia delle Alpi marittime dice
-

il Farnese essere sovra le galee Genovesi .

(13) Registrato nell'Istoria del Monferrato del Benvenuto.

(14) Vedere le mie Peregrinazioni in Toscana.
(15) Della Chiesa - Cardinalium Archiepiscoporum,

Episcoporum et Abatum Pedemontanae regionis cronologica Historia.
(16) Queste recenti notizie ci furono comunicate

dall'Assessore comunale signor Bonis per lettera. Il

signor Bonis è uno di quei buoni patrioti sempre
pronti a fare qualunque sacrifizio pel benessere ed
onore del paese.

BVIITBTLOIROITOECANNUEALZE.
E. MA
ROMA

22

(17) Cenni istorici intorno al villaggio di Leyni ,
opuscolo del cav. Giuseppe Majno di Capriglio. Il
citato opuscolo, da cui abbiamo tolte le segnate no-

tizie, avemmo in comunicazione dal suddetto signor
Bonis , il quale trovasi pure menzionato nel detto
libro fra quelli che curarono specialmente la riedificazione della rovinata chiesa.

(18) I dati statistici sono desunti dal Dizionario

dei comuni del Regno Italiano, pubblicato dal Ministero di Grazia e Giustizia e dei Culti, dal Censisimento generale venuto in luce per cura del Ministero

di Agricoltura , Industria e Commercio , e dalla Seconda Relazione postale edita dal Ministero dei Lavori pubblici .

II.

LOMBARDORE.

Da quasi tre anni non era più stato nel luogo, ove
ebbi la culla, allorquando, ritornato a Torino da un
lungo viaggio nel Lombardo- Veneto e nell'Istria, mi
decisi di portarmivi . Avrei dovuto ripartire per la
provincia di Pinerolo , ove mi chiamava il dovere,
ma la brama di rivedere la patria me lo fece tras-

gredire. Scrissi a chi mi aspettava di aver pazienza
ancora per qualche settimana e tollerare la mia no-

stalgia ; e di più per iscusa aggiungeva questi versi
di Vollo:

Oh ! un deserto, una landa romita
Dato l'aura mi avesse di vita !
Come fossero un Eden dilette

Quelle terre sarieno per me.

Amerei quelle inospite vette

Quelle patrie di nevi e di gelo ;
Amerei quelle nebbie, quel cielo
Che mai limpido e puro non è.

-

24

Cupi pur echeggiassero i venti

Misti al patrio rumor de' torrenti ,
Amerei quel susurro dell'acque

Come s'ama d'un'arpa il sospir !
Chi la terra non ama ove nacque

Sia pur squallida, ignota, deserta....
Infelice ! ... una patria non merta ,
Non mertava la luce fruir.

Ei di lagrime pure e soavi
Non bagnava il sepolcro degli avi ,
Che alla terra dov'ebber la cuna

L'ossa in mesto retaggio lasciar (1) .

Mi portai al Caffè Durando alle sei pomeridiane,
ove la Corriera Pistol, la quale percorreva da Torino
a Lombardore, aveva il suo officio, ed in essa presi
posto. Un quarto d'ora dopo eravamo già fuori della
chiassosa Torino. Un sole di luglio dardeggiava i suoi
serotini raggi ancora ben caldi. I tre cavalli della
vettura, gli armenti, che venivano a Torino per essere macellati , gli altri veicoli , che incontravamo,
sollevavano un polverio che velava ogni sorta di prospettiva. A me sull'alto della vettura pareva di essere
sotto una campana diafana .

Ben tosto fummo al passeggio pubblico di Leyni,
eppure a me sembrava che i cavalli andassero lentamente, tanto era il mio desiderio di arrivar presto
alla meta. La rossastra torre di Leynì ai rutilanti

25

raggi del sole, che moriva, sembrava rovente. Sulla
sua diruta cima tremavano alcuni rigogliosi verbaschi
e vari cespi di chelidonia , i cui semi i venti lassù
avevano sparsi. Se tetro era il cacume di questo torrione alla base tutto sorrideva , innalzandosi esso fra

giardini a canto alla principale piazza, gremita in quel
momento di folleggianti fantolini. Traversato nel suo
bel mezzo questo comune, ci trovammo nuovamente
fra opime verzure : ancora tre miglia rimaneva a farsi
per arrivare a Lombardore. Superata una breve ma
ripida salita , costeggiata dalla villa del fu Deputato
Bottone, mi si presentarono le fornaci di Leyni. Attorno a queste si distende la Vauda, che anticamente

era una foresta ed ora una sterile ericaia, posseduta
dai comuni di Leyni , San Morizio, Volpiano , San
Benigno e Lombardore. In essa sorse già qualche
paesello, di cui ora non si trovano nemmeno più le
traccie ; e solo il lor nome apparisce negli antichi
atti di donazione. Queste fornaci mi rammentavano
la rimota Valle Fornalle , il prato Borsone, Rigio e
Torfa verso Volpiano , menzionati in un diploma
creduto del 1014 , in istile semibarbaro, col quale
queste ed altre molte terre venivano date dall' imperatore Enrico II alla Badia di Fruttuaria (2) .
Pervenuti sulla parte che appartiene a Lombar-

dore , vidi sventolare pennoni sovra tende e baracche , lucicare cannoni fra carri ed affusti , e

brulicare artiglieri , vedette é cavalli. Mi ricorda;
allora come mi fosse scritto che qui era stato insti

26

tuito un campo d'istruzione pel tiro a segno dell'Artiglieria.
Di queste incolte lande si potrebbe ricavare grandissimo profitto, qualora il Governo o qualche Società
Agricola s'impegnasse a fare scorrere in esse un canale per l'irrigazione, prolungando quello militare

del Campo di S. Morizio, od aprendone uno apposito dallo Stura o da Balangero. Queste terre vergini
ben coltivate ed irrigate darebbero un provento, che,
giusta il calcolo di un buon intenditore, compenserebbe oltre ogni credere la spesa fatta. Il Belgio, la
Francia ed altre nazioni seppero tirar a partito di
tutti i terreni incolti: ne segua la nostra l'esempio .
Intanto eravamo pervenuti al Campeggio, cascina
appartenuta già all'illustre famiglia di tal nome, ed

ora convertita in Albergo del Canavese, ove la vettura
si fermava, quantunque Lombardore disti ancora un
picciol tratto. Qui trovai antiche conoscenze, per ciò
non potei liberarmi di esse prima delle nove ; soletto
allora mi apprestai a rivolgere i miei passi all'antico Castello dei Longobardi. Scendendo una dolce
china residuo di una precipitosa scesa , che la provincia or sono pochi anni spianò , io rammentava
come l'operato di essa fosse stato veramente benefico

pei viaggiatori. A quante ed a quante disgrazie questa

china non ha dato origine ! Cavalli, muli non potendo più frenar il passo, togliendo la mano ai conduttori, più e più volte andarono a finir sfracellati
in fondo di essa con la morte d'incauti passeggieri .

27

Ogni accidente di tal fatta veniva segnato sul luogo
da una croce, onde evocare un Requiem dal viandante e per insegnargli ad esser prudente nel scendere questo cammino. Tale Calvario concorse a de.
nigrare ben a torto il Canavese, poichè- come ogni
Canavesano sa- i viaggiatori forestieri, che entravano
nella nostra provincia per questa parte, interpretavano
queste croci esser segni di commessi omicidii e non

di vittime sfortunate della ripida strada ; e molti
passando di notte per qui, tremanti si raccomandavano
a Dio e tenevano stretto un'arme. Poveri villani ,

passeggiando, specialmente nell'inverno, per notti continue qui con un giumento, che doveva servire di
trapelo , erano un disturbo pei malfattori: eppure
chi sa quanti paurosi viaggiatori scambiarono nelle tenebre queste salvaguardie per masnadieri , e dopo
raccontarono fole per il loro felice scampo! Le croci
ora sono scomparse , ma la falsa credenza ancora
perdura :

« E questo sia suggel ch'ogni uomo sganni. »
Passando all'istoria antica io rimembrava esservi a

destra l'antica laguna, che ancora conserva il suo
nome di Piscina, benchè prosciugata, ed a sinistra il
Mantiglione, gruppo di casolari che rovinarono, lasciando solo più il nome alla regione (3.) Qui erano
i confini del Canavese secondo un dotto scrittore (4. )

Giunto ad una cappelletta, a cui il volgo attribuisce
il miracolo di aver fatto nientemeno che un mezzo

giro sulle sue fondamenta, e che crede vicino ad esse
3

-

28

-

esser sotterrato un tesoro, che molti cercarono, ma
nessuno mai rinvenne, mi si presentò Lombardore
sovra il suo colle in modo incantevole.

La tenebria .cominciava a stendere le sue nere ali ;
ed, alcuni lumicini principiavano brillare nel vetusto
paesello e nel firmamento, il quale pareva una sterminata volta zaffiro. Il colle sorreggente l'abitato era
quasi tutto avvolto da acacie, da quercioleti ed olmi,
e solo apparivano i belvederi delle più alte case , i
campanili ed un vecchio torrione, anch'esso convertito
in un ricettacolo di campane. Sotto il colle mormo
ravano il Fisca ed il Mallone torrenti, che scorrendo
nei due lati opposti della collina, la quale qui finisce
come un promontorio, s'uniscono avanti essa , ricevendo il secondo l'acque del primo. Spirava un soave

orezzo imbalsamato dagli effluvii di mille cespugli
di mente, di melisse, di tanaceti e d'altre aromatiche

erbe. Tutto taceva, salvo a lontani intervalli rompeva
il silenzio l'acuto nitrire di qualche corsiero del campo
dell' artiglieria ed il continuo mormorio dei torrenti.

La prospettiva da questo sito è deliziosa: e qualche
pittore ne approfittò pel soggetto di un suo paesaggio.
Più e più volte io mi era beato di questa veduta,
ma non mai mi era parsa tanto deliziosa come adesso.
lo stava per seguitare il mio cammino , allorchè
un'allegra fanfara giunse al mio orecchio, seguita
tosto dalle rapide note di una ridda. Porsi attento

ascolto: era la polka Miss Ella. Il suono dei chiarini
e delle trombe era ripetuto così vivamente dall' eco

29

-

-

dei vicini poggi, che pareva uscire da tanti' centri .
Questo veniva dalla banda della Guardia Nazionale di
Lombardore, che in pochi mesi era stata instituita da
una società di artigiani. Il ballabile fini per dar luogo

ad un pezzo di non so più qual opera lugubre, che si
confaceva assai alla profondità della notte ed al mormorar delle acque. Tutto ciò mi ammaliava ; così che
sedutomi sul muricciuolo della cappelletta, dedicata
alla Madonna, dimenticando lo scopo del mio viaggio mi ingolfai in mille rimembranze.
Io ricordava come Lombardore prima dei Longobardi si appellasse Fiscano dal torrentello che gli
lambe i piedi, e che poi ricostrutto o fortificato dai
Longobardi nelle loro guerre prese il loro nome. Le
vicende di Fiscano sono oscurissime come quelle di
tutti i piccoli villaggi, di cui nessuno si curò mai di
tesserne l'istoria. Mi tornava alla mente, come in
collegio io notassi in un spesso quaderno, che inti-

tolava Caos , quello che trovava nelle mie letture
riguardante Lombardore ed i luoghi limitrofi, ed

anche tutto ciò che mi veniva raccontato su tal proposito. Poichè era conosciuta questa mia monomania,
per ciò vi fu chi scaltro pensò di approfittarne, raccontandomi molte fole che pagai, nelle mie finanze collegiali , assai care. Allorquando più maturo d'anni
esaminai il mio Caos trovai che di buono v'era quasi
solo il titolo, essendo una confusione di effemeridi

sconnesse tra superstiziose leggende.
Dopo la dominazione di 205 anni dei Longobardi

30

trovasí che Lombardore fu tenuto dai Marchesi di

Ivrea e che per la sua posizione di confine fra le due
Marche serviva a dominare il passo del Mallone; ed
era ben fortificato. Nel tempo di pace qui si faceva pagare una specie di dazío ai passeggieri , e in guerra era

un principal luogo di difesa, da cui il torriere spiava
le mosse nemiche. Fra le cronache dell'Abbadia di

Fruttuaria risulta che Ottone Guglielmo, ultimo discendente dei primi Marchesi d'Ivrea, lo diede con
altre terre alla detta abbazia nell'anno 1019 (5). Questa
donazione fu poi confermata da Arrigo III nel 1055
all'abate Suppo (6). Lombardore è pure menzionato
nel citato diploma del 1014 fra le terre date alla
suddetta badia (7) . Qui Ardoino re d' Italia negli
ultimi suoi anni , quando affranto da una lotta di
dieci anni continui, tradito dai signori italiani, spaventato dalle scomuniche, agitato da qualche rimorso,
eresse un piccolo monastero. Ed ecco come racconta
ciò Baldessano (8) .

* Et come haveva imitato la Maddalena nei peccati,
bramando d' imitarla nella perseverante emendatione
per acquistarsi il patrocinio di lei eresse sotto il titolo e invocatione di detta Santa una prepositura in
Rivarossa , nella quale pose poi alcune religiose dei
Santi Urbano , Primo e Feliciano , quando dall'abate
Guglielmo furono trasportate da Roma nel fruttuariense monastero . Edificò parimenti un monasterio sotto
il nome della SS. Trinità in Fiscano, che fu poi detto
Lombardore.

"

31

-

-

Pare che i Conti di Castellamonte avessero anche

qualche giurisdizione sovra Lombardore, poichè tro
vasi un atto di donazione fatta nel 1066 da Ardoino

conte di Castellamonte all'abate Alberto secondo, nel
quale gli si concede le decime di Lombardore (9).
Si rinviene Lombardore pure menzionato in un diploma del 1112 datato da Spira, con il quale Enrico V conferma all'abate Almeo di Fruttuaria quanto

gli donò Agnese di Savoia. Non ostante tutte queste
donazioni e conferme Lombardore è compreso in una

concessione del 1355 di Carlo IV, pella quale detto
imperatore dà moltissime terre al Marchese di Mon-

ferrato , che si era impossessato di buona parte del
Canavese, per lui e suoi eredi e successori, onde rimunerarlo « dei benemeriti virtù , probità , e gesti
• magnanimi spesi in servizio del sacro Impero » (10).
Di più nel 1494 l'imperatore Massimiliano I dichiarò
che Lombardore e gli altri tre comuni formanti la
badia di S. Benigno dipendevano dal Marchese di
Monferrato e non da Casa di Savoia , come pretendeva la reggente Duchessa Bianca (11). In questi atti
Lombardore porta sempre il nome di Castrum Longobardorum oppure di Lombardorium . Quando Lombardore veniva tolto alla Abbazia, questa mediante
soccorso, specialmente di Amedeo VIII e poi di Carlo I,
sempre lo riaveva. Nelle guerre dei Cesarianicoi Francesi risulta che in Lombardore vi era una guarnigione di Francesi , la quale Cesare Maggi , valoroso
uffiziale napolitano al servizio della Spagna, costrinse

-

32

-

a sloggiare. Nel 1555 quando ſu poi preso e smantellato il castello di Volpiano, fu ordinata la demolizione delle mura delle terre vicine, per ciò è da credersi che Lombardore abbia dovuto anche soggiacere

ad essa. Ma la distruzione delle sue prime mura deve
riguardarsi ben più rimota. Paolo III già nel 1546
aveva accordato il giuspatronato della abbazia al Principe di Masserano (12) ; e questo diritto , passò poi
ai Duchi di Casa Savoia. I quattro comuni dopo infinite contese, per le quali si pubblicarono volumi
di proteste e controproteste fra i Duchi di Savoia e

gli Abati di S. Benigno, furono incorporati agli Stati
Sabaudi. Carlo Emanuele III nel 1741 finalmente
potè dirsi padrone assoluto di Lombardore e degli
altri comuni formanti la Badia di Fruttuaria .

Nelle suddette contese i Lombardoresi, come quelli
degli altri comuni nella stessa posizione, furono vessati
grandemente, trovandosi tra mezzo all'arme spirituali
del Papa e quelle temporali del Duca di Savoia (13).
Durante il dominio degli Abati Commendatarii trovasi spesso che i Lombardoresi prestarono omaggio
e giuramento di fedeltà; ma non risulta che gli Abati
abbiano fatto gran che pel ben essere del comune. Nel
1547 trovasi l'atto di possesso e di fedeltà di Lombardore, essendo Ferdinando Ferrero Fieschi abate di San

Benigno venuto in esso per riceverne l'omaggio. Nel
1581 i Lombardoresi andarono a prestarlo nella dorata
sala di S. Benigno a Giovanni Battista di Savoia altro
abate. Nel 1588 Carlo Broglia abate ricevè pure l'o

33

-

maggio degli uomini Lombardoresi, e nel 1593 Carlo
Ottavio Argentero altro abate ebbe la stessa cosa; e
così nel 1621 Morizio di Savoia. Nel 1658 Paolo

Grato Gromo venne in Lombardore : il popolo ed il
clero gli giurarono fedeltà. Nel 1663 Don Antonio di
Savoia, nel 1692 Antonio Bertodano, e nel 1697 Giov.
Francesco Carron abati ricevettero l'omaggio dei Lombardoresi , riconfermando loro i diritti e privilegi soliti (14). Nelle guerre Napoleoniche gli Austriaci ed
i Russi alloggiarono qui qualche settimana, e per le
loro prepotenze vari furono malmenati ed alcuni uccisi .
Tutto ciò, che ora esposi cronologicamente, allora

si affollava nella mia mente; e mi tenne là lungo
tempo pensieroso.
Proseguendo il cammino passai avanti al noto Albergo della Bottina , che una volta era il convegno
dei cacciatori non solo del Canavese , ma anche di

quelli di Torino; ed ora per la costruzione della nuova
strada dovè cessare dall'esercizio. Qui io rimembrava
un tratto di bontà del Re Carlo Felice. Nelle sue

frequenti gite al castello d'Agliè soleva fermarsi in
questo albergo un momento pel cambio de' cavalli ;

ed in queste sue pose il clero, il municipio si portavano a complimentarlo, quando n'erano preavvisati
dell'arrivo. In una di queste, fatta all'insaputa, non
trovossi qui che un ottuagenario vecchio , il quale
raccoglieva pel cammino lo sterco dei cavalli. Costui,
vedendo il re passeggiare solo, mentre si attaccavano
altri cavalli alla vettura , si credette in dovere di

34

andare a tener conversazione a sua Maestà. Senza

maggiormente pensare, quasi già avesse in acconcio
la sua arringa, raggiunse il re , e battendogli contidenzialmente una spalla con la callosa mano, dissegli
queste precise parole in dialetto:
Vui, o Re , i seve vej , ma mi i son pi vej che
-

vui. Pievu'na preisa ?
E così dicendo gli offriva del tabacco. Erano accorsi gli scudieri per far allontanare questo impudente;

ma Carlo Felice impedi ciò , anzi prese o finse di
prendere un pizzico di quel infimo tabacco, offertogli
bonariamente, lasciando un lucroso compenso al buon
vecchio.

Ogni passo era per me sorgente di mille memorie,
così non fu che tardissimo, quando potei toccare la
soglia avita ed abbracciare i miei più cari.
Di buon mattino mi alzai e tosto volli percorrere
il mio luogo natio in ogni suo recesso. Magnifiche
prospettive , ovunque mi si presentavano; e per ciò
io procuro di segnalare questo villaggio ai pittori ita-

liani. Invece di andar a prender soggetti di paesaggi
in Svizzera ed altrove vengano qui e troveranno va-

ghe prospettive degne d'esser messe sulla tela. A
sinistra del greppo, su cui mi trovava , mi appariva
il castellaccio di Rivarossa , cagione di liti fra i Si.

gnori del Canavese. Sovr'esso il deputato Daziani ha
fatto costrurre un elegante belvedere. Sotto mi scor-

reva l'antico Amallone scarso d'acque, ma ampio di
letto che riempie nelle sue piene. Di fronte mi si

35

-

presentava una vasta pianura, in cui biancheggiavano
Rivara , Rivarolo , l'Argientiera , Bosconero , Feletto
ed altri paeselli. Mi voltava a destra e fra gli altri
molti comuni distingueva il castello di San Giorgio,
i campanili di Montanaro e Foglizzo e le lucenti cu-

pole della Badia Fruttuariese; e quasi dietro scorgeva
il diruto castello di Volpiano, celebre pei suoi assedii.
Insomma da queste alture mi si parava quasi tutto.
il Canavese; ed il mio sguardo andava a frangersi
nelle azzurre montagne , che fronteggiano l'Italia ,
e sperdersi nelle lande lombarde. In tutta questa vaga
stesa mi si presentavano di tanto in tanto armenti ,
che taciti brucavano , coloni intenti ai loro rustici

lavori e vortici di fumo innalzantisi tra boscaglie che
celavano casolari. A spizzico mi giungeva all'orecchio il tintinnir delle campanelledel bestiame, il bociar
dei veltri sulla pesta del selvaggiume ed il frequente
scarichio dei cacciatori, il quale faceva rintronar la
eco delle colline. Carolava un zeffiro susurrante fra

i boschetti, che ammantano il colle ove sorge Lombardore.

Tutto colmo di dolcezza entrai nell'abitato per un

vicolo , detto della Regina. Tal nome gli venne da
che una regina di Casa Savoia , non so più quale ,
andando o ritornando dal Campo di San Morizio volle
percorrerlo, onde godersi il bel colpo di vista che si
presenta al suo sbocco. Mi trovai tosto nella prin.
cipale via, che può dirsi l'unica , essendo le altre
sue corte ramificazioni , e tosto m' imbattei nel suo

-

36

vecchio torrione quadrato , che serve di campanile.
Esso cavalca la via e mostra ancora le vestigie del
ponte levatoio. Mentre nei piccoli comuni per lo più
si rinvengono solo basse case, qui se ne trovano molte
altissime, spesso ornate esternamente di pitture per
lo più di soggetto religioso. Qualcheduna di esse di
ignoto pittore ha del pregio; ma per lo più sono tutte
di un certo Mussano Lorenzo da Montanaro, il cui

nome si trova in quasi tutti i comuni attorno a sua
patria. Quantunque il suo rozzo fare sia passato in
proverbio tuttavia, specialmente per la buona qualità
di colori , vale ben di più di altri che dopo continuarono a lavorare in questi affreschi.
Mi si presentavano di tanto in tanto qualche finestrone arcato ed arabeschi , i quali volentieri.si
esaminano da chi ama l'antico. Molti di questi io
disegņai ne' miei teneri anni ; ma ben presto finiranno per scomparire affatto, a cagione di un falso
gusto di abbellimento. Gli ampi e profondissimi pozzi
pubblici , costrutti a bindolo, i quali meravigliano chi
non li conosce , mi fermarono un poco; ma merita
ben di più attenzione altro appartenente alla famiglia De Vecchi , il cui collo in pietra fina porta sculto
un' arme gentilizia ignota. Passai avanti al palazzo
comunale con decente aula, ma in brutta posizione
per un'inutile e meschina cappella che restringe la
via in modo sconcio. Dico inutile , giacchè nel comune si contano niente meno che cinque o sei cap-

pelle tutte migliori e più grandi di questa; e per ciò

37

sarebbe or mai tempo che fosse atterrata. Sul poggiuolo sta in ferro l'arma del comune, cioè un' asta
semplicissima , sapendosi che i Longobardi furono
così chiamati dalla lunga barba o dalle loro lunghe
aste (15). Qui stanno due grandi archi con infranti
e scassinati arpioni, ove già posavano le antiche sa
• racinesche. Da questi scendono due vie, che darno
sui campi, sboccando avanti due cappellette.
Seguendo sempre la via arrivai alla chiesa parrocchiale, che posa sulle rovine del vecchio castello,
di cui una parte fu ridotta in casa parrocchiale; ed
ancora serba il nome di castello. Tutto attorno si ve-

dono crollanti muraglioni e fondamenta di mura, che
dovevano essere colossali in proporzione di esse. Vegetano su questi ruderi spessi fraggiracoli fra folti
cespi d'edera, che loro danno un aspetto romantico.
Vecchi olmi costeggiano a sinistra il colle , i quali
potatia ventaglio abbelliscono sempre più questa parte
del paesello , che in fatto è la più vaga per la pittoresca posizione. Davanti la chiesa vi ha , si può
dire, l'unica piazza del comune, la quale colla demolizione di qualche casolare vicino potrebbe acquistar merito. La facciata della parrocchiale è semplice

ma non brutta; solamente aspetta che un qualche lascito venga a riempiere le nicchie di statue e a dipingere le sue nude pareti.
Entrai in questo vasto tempio, e con attenta esamina presi a rivedere le sue belle ancone fra i cinque

altari , oltre quella grandissima del maggiore , figu-

1

-

38

rante il martirio di San Agapito patrono del comune .
Di questo santo si ha solo una reliquia consistente

in un frammento piccolissimo d'osso , avuto nel prin-

cipio di questo secolo. È curioso il trovar come sono
disparate le notizie date da varii scrittori sulle reliquie di S. Agapito. Nella piccola cronaca manoscritta
della Badia Fruttuariese affermasi, che il capo di detto
santo fu portato da Preneste nel 1215 dal conte Bonifazio di San Martino, e che fu collocato nel mona-

stero di Lombardore. Altri scrisse che Guglielmo,
fondatore della detta badia , le portò da Roma nel
suo ultimo viaggio colà e che le lasciò in essa; ma

alcuni vogliono che le abbia portate a Digione o a
Fiscano in Borgogna. Non mancano altri di sostenere che fu Ardoino re d'Italia , che fè venire a San

Benigno il corpo di detto Santo. Se manca il corpo.

del patrono hassi però quello di San Giocondino in- .
tiero , fatto qui pervenire nel 1770 dal Cardinale
delle Lance , allorquando andò a Roma per il conclave dell'elezione di Clemente XIV .

Di Sant' Agapito si celebra una pomposa festa al
18 agosto, in cui giusta l'antica usanza, comune in
quasi tutto il Canavese, vien eletto un abba o gene-

rale , il quale nel giorno della festa cinge la spada
e accompagna il vessillo fra quattro armati di alabarde. In mezzo stanno due giovinette, portanti due
grossi pani , sormontati da fiori e nastri; e vien dietro
la musica. Percorso l'abitato, si va a prendere il corpo
municipale nel suo palazzo e con esso si va alla chiesa

:

39

-

in luogo preparatovi. I pani, portati in trionfo, vengono tagliati a pezzetti e distribuiti a tutti i fedeli.
Poichè dovrò tornare su questo soggetto parlando
di altri comuni, dirò solo più che queste feste hanno
del simbolico e che forse derivarono dal Tuchinaggio
o congiura del popolo canavesano contro i feudatari.
Dato uno sguardo alla bella statua in legno figurante la Concezione, ai bei affreschi ed ornati della
navata dell'altare maggiore ed a varii quadri sparsi

qua e là, passai a vedere il reliquiario, uno dei più
ricchi del Canavese.

Trovansi seppelliti sotto il pavimento di questa
chiesa varii preti e parroci; ed havvi pure la tomba
della nobile famiglia Nomis di Cossilla , che regalò
alla chiesa una pregevole ancona rappresentante San
Luigi del pittore Fea. La stirpe Nomis ebbe origine
in Susa nel 1559 da un Lorenzo, e si suddivise poi
in varie linee, dando alla patria alcuni diplomatici
distinti , fra cui va menzionato il vivente Antonio

consigliere di Stato e senatore del Regno, adoperato
in più missioni importanti.
Merita di esser udito l'organo recentemente posto

in questo tempio ad iniziativa dell' attuale sig. parroco
D. Bernardi , dalla cui gentilezza abbiamo avuto varie

notizie sulla parrocchia e chiesa di Lombardore. Il
primo registro dei nati in Lombardore data dal 1631 ,

in cui all'11 aprile trovasi battezzato Giovanni Quaglia di Matteo dal parroco Don Nigra di Castellamonte; quello dei morti principia nel 1668 e così di

40

quello dei matrimoni, nel cui tempo vi era parroco
D. Francesco Antonio Parvopassa. Il primo morto
segnato è Destefanis Maria di Antonino decessa al

4 febbraio , il primo matrimonio notato fu contratto
fra Ninghetto G. Battista e Catterina Bovis .
Uscito dalla chiesa, m'imbattei nella piazza in un
buon vegliardo , il più vecchio del paese , il quale
dopo avermi stretto la mano cordialmente prese, se.
condo il costume dei vecchi , a parlarmi del tempo
passato.

-Guardi , signore -ei dicevami - questa chiesa
nostra fu edificata nel 1749; ma nel 1823 fu ampliata
sul disegno dell' architetto Bossi; e vi concorse nel
lavoro tutta la popolazione.
In che modo ? - dissi io , benchè sapessi come
-

era andata la cosa.

Il parroco d'allora disse dal pergamo che tutti
i contadini dovevano , ritornando dai campi, portare
seco una grossa pietra o dell'arena, quanto poteva
contenerne il fazzoletto da naso, per deporli poi qui
-

onde servissero al progettato lavoro. Ebbene il prevosto fu ubbidito: e gli uomini portarono tanti sassi e
le donne tanta sabbia da edificare una chiesa e mezzo.

Alla domenica poi si formava una specie di catena di
uomini e donne da qui al torrente Mallone ; e dalle
mani di uno in quelle dell'altro arrivavano in questa

piazza pietre, acqua, arena a josa. Io posso accertarle
che feci la mia parte. Ora si dovrebbe pensare a finir
di ornarla con pitture come si è principiato con

41

tanto buon gusto ; ma mancano i fondi necessarii.
Attorno alla piazza vi sono molti vecchi e bassi

casolari, i quali forse servirono di magazzini al Monasterio, ed ora servono di canove. Parlando di queste
il vecchio esclamava con un sospirone.
Son passati quei felici tempi, nei quali in Lombardore si offriva al viaggiatore assetato più volentieri
del vino che dell'acqua, perchè mentre di quello si
aveva le canove piene, l'altra costava sudori per estraerla dai profondi pozzi. In queste nostre canove,
ora con botti vuote , si cioncava a meraviglia , passando dall'una all'altra: quante allegrie! quante godute ! quante risate! mah! .... e adesso la crittogama
ha reso queste canove silenziose !
-

Provano l'abbondanza del vino ne' tempi passati
in questo.comune i residui di un tino fatto in mu-

ratura per mettere le uve, le quali più non si sapeva
ove pigiare. In queste canove così riunite, passarono
delle scene le più lepide che si possa immaginare.
Gli scherzi, i riboboli dei gaudenti, che qui avevano
convegno, passarono ai posteri , e potrebbero benissimo figurare nei giornali umoristici d'oggidì. Si
rammenta specialmente un buon tempone che, come
Basso della Penna di Franco Sacchetti , scherzò fino
agli estremi della sua vita. Era moribondo allorquando
i preti andarono a visitarlo, domandandogli come stava;
ed egli pronunziava queste parole che furono l'ultime:
Mi accorgo adesso di star per morire , poichè
vedo i corvi già svolazzarmi attorno.
-

42

Abbandonai il vecchio fra le sue geremiadi , pensando che più volte i parroci tuonarono dal pulpito
contro questi poveri casolari , i quali paragonavano
niente meno che alla casa del diavolo ed alla scuola

di perdizione, a cui doveva toccare la sorte di Gerusalemme .

Mi portai a vedere la chiesa di S. Antonino, che
serve per la confraternita di Santa Croce , fondata
nel 1635. 11 Casalis non a torto ne trova bella la

facciata; ma le statue, di cui fa menzione, in parte
rovinarono e le restanti sono in deperimento. Nell'in-

terno vi è un altissimo altare maggiore con grande
ancona ; dei due altri laterali , uno ha per palliotto
un antico cuoio con dorature. Fu nella piazzetta di
questa chiesa che nel 1798 vennero i Francesi a
piantare l'albero della libertà. Da qui andai a far
una gitarella ad altra chiesuola detta Madonna della

Vauda, di recente costrutta con elemosine sulle rovine
di una cappella, che posa in bel sito. Per questa strada
incontrasi un grande stagno , il quale conservasi a
bella posta pei casi d'incendio, potendosi l'acqua fare
scorrere tra l'abitato , ove i pozzi per la loro profondità sarebbero di lento soccorso. Nelle annate di

gran siccità questa fossa resta asciutta; e per ciò sarebbe a desiderarsi che il Municipio mettesse in esecuzione il progetto di prolungare fin qui il canale

militare del Campo di S. Morizio. Per ultimo visitai
la cappella della Madonna dell'Oropa piccolina, ma
bella. Da qui salii un erto e stretto viottolo , che

-

43

-

condussemi al cantone , detto Giardini , il quale non
tradisce il suo nome. Una valletta di gaggie, di bagorali con alti olmi separa longitudinalmente questa
parte dell'abitato dall'altra, a cui però resta attaccata
alla sua base. Qui una volta dimoravano le principali famiglie del comune, delle quali adesso riman-

gono quasi solo più le magioni , che sono le più belle
del villaggio. La prima, sovra un promontorio, trovasi in deliziosa posizione; ed appartiene al geometra
Bertolotti, il quale, per lasua rettitudine ed attività
negli affari del Municipio e della Congregazione di
carità, si è reso indispensabile al comune. Più bella

di tutte le altre case di Lombardore è quella del chimico- farmacista Bertolotti , che qui trovasi con eleganti gallerie, vasti giardini e cortili. Il proprietario
signor Agapito Bertolotti trovasi encomiato nel giornale Le Letture di Famiglia per aver salvato un bimbo

caduto in profondo padule. Altra sormontata da una
mozza torre, fu giàdella famiglia Clara, i cui superstiti tre figli , uno è avvocato , altro procuratore a
Torino e l'ultimo pure avvocato è maggiore in un

reggimento di linea. È piacevole l'origine di questa
torre, secondo una tradizione. Raccontasi che un proprietario di questa casa , medico valentissimo seppe
guarire dal vaiuolo un primogenito di Casa Savoia ,
per la qualcosa ebbe una lauta pensione. Cotesto medico non sapendo che fare di tanto danaro pensò di

voler erigere un' altissimatorre. In fatto la principió;
ma alcuni malevoli andarono a dire a chi presiedeva
4

44-

al pagamento della sua pensione che il medico sprecava, come un matto , il denaro; per ciò gli si ridusse la pensione ai minimi termini. Mancando
questa al costruttore la torre rimase mozza .

In altro giorno percorsi i dintorni di Lombardore ,

formati da folte selve di quercioleti , carpini ed olmeti. In queste, allorquando furono tagliate molte foreste nel Tirolo, vennero ad abitare varii lupi , che

sgozzarono parecchi ragazzi. Ora i lupi sono scomparsi , ed in esse annida molto selvaggiume, come

lepri , volpi, tassi, ricci, beccacce, pernici; nei campi
e prati trovansi quaglie, anitre, e nei tonfani lontre.
Goffredo Casalis prende abbaglio dicendo che nelle
boscaglie di Lombardore v'è ben poca cacciagione ,
essendo a tutti noto che questo comune è il convegno dei cacciatori canavesani. Come pure s'inganna
il detto scrittore, dicendo che il Fisca non ha pesci
e che nè esso, nè il Mallone servono all'irrigazione
delle campagne; poichè il primo non è privo affatto
di pesci e tanto l'uno quanto l'altro sono di utilità
per adacquare la parte di territorio nella pianura.
Arrivai alla Bertola , gentile villa con vasto teni•mento del Conte Martin Montù Beccaria , maggiore
della Guardia Nazionale di Torino, ove trovai un bel

giardino e decorosi appartamenti. Il proprietario, gentilissima persona, passa buona parte dell'anno qui en
gentilhomme campagnard, dilettandosi di agronomia.
Per un viale ombrosissimo di alberette e gaggie, tra
versando la strada provinciale , venni alla Fertolla ,

-

45

ospizio de' Minori Osservanti, fondato dalla famiglie

Campeggio, che beneficò assai Lombardore. Quest'ospizio tra boschi ha una chiesetta, un vasto giardino
e casamento con una biblioteca, in cui l'elemento a-

scetico prepondera sui diversi altri; ed in esso sonvi
sempre tre o quattro padri di detto ordine. Tra i vari
illustri padri che qui dimorarono, nominerò Alessandro Bassi , autore del Pellegrinaggio di Terra Santa,
di cui parlerò quando discorrerò di Feletto sua patria. Attualmente trovasi qui il cavaliere Padre Giacinto Cocchis di Andezeno di Torino , decorato di
medaglia d'oro per importanti servigi prestati al Gran
Cairo in Egitto durante l'infierire del cholèra net
1831 e per l'impegno con cui conservò gli archivi
della cancelleria e casa consolare del nostro Stato. Il

detto padre non si restrinse a portar il suo aiuto al
nostro consolato ed ai nostri connazionali, ma la stessa
cosa fece pei consolati e sudditi di altre nazioni.
L'Opinione, la Gazzetta del Popolo Ni 109 e 134 del
1853 ed altri giornali tessono molti encomii a questo
benemerito padre.

Ritornando all'abitato, volli visitare il camposanto,
il più bello di queste parti del Canavese, quantunque nessuna sontuosa tomba l'adorņi, essendo di recente costruzione. Due sole iscrizioni io trovai; e rammentano in latino due intemerati sacerdoti , di cui
uno, Don Matiotti, fu mio primo precettore. Troppo
meste ricordanze suscitava in me questo lugubre loco,
che rinserra molte salme de' miei ; e perciò ratto

-

46

rivolsi altrove il passo. Non fu che quando ebbi tutto
ben bene rivisto che mi decisi di nuovo ad abbandonare Lombardore.

Fra gli antichi Lombardoresi, che si distinsero, è

solo ricordato un Don Ferrera professore di Teologia
nell'abazia di San Benigno, il quale si occupò anche
di astronomia, di cui lasciò manoscritti in latino . Sul

⚫ sospetto che essi trattassero di astrologia, furono dopo
la sua morte spersi da ignorantı eredi. Visse gli ul-

timi anni di sua vita in patria come un vero Cincinnato e morì come Diogene. Molti altri preti furono
ed alcuni sono parroci distinti in varii comuni del
Canavesee fuori di esso.
Recentemente si distinsero nelle ultime nostre cam -

pagne l'aiutante maggiore signor Bertolotti Domenico,
che alla battaglia di San Martino, foriere, guadagnossi
una menzione onorevole pel - come dice la Gazzetta Piemontese d' allora - suo sangue freddo nel
superare l'altura fra una pioggia di palle; Marchionatto Lorenzo detto il Marchese , soldato del treno,

fu alla presa di Gaeta fregiato di medaglia d'argento
per esser stato il primo che osò condurre munizione
ai nostri sovra un altura bersagliata dal nemico, riportandone una ferita; Matiotti Giuseppe, sergente di
linea decorato di medaglia , ferito mortalmente a Palestro , tuttavia seguiva ad incoraggiare i suoi commilitoni a pugnare da forti. Moriva raccomandando
al Governo la vedova ed una sua bambinella, a cui fu
provvisto con pensione; Marchionatto Antonino, sol-

47

dato di linea, ebbe una menzione onorevole per aver
osato con undici soli compagni sostenere una posizione ne' dintorni di Gaeta, crivellata da palle da un
nemico distante appena cento passi. Marchionatti
Guglielmo, guardia generale delle foreste, fu decorato
di medaglia d'argento per aver salvato una ragazza
di Varallo da un incendio a repentaglio della sua
vita. Mentre egli usciva dalle fiamme colla salvata un
pavimento profondò; perciò fu travolto nella caduta
fra i rottami, da cui giunse ad uscirne tutto ammaccato
ed abbrostolito, ma con la ragazza incolume.
Nelle lettere recentemente si fece conoscere un

ventenne compositore-tipografo, Destefanis Giuseppe,
pubblicando una commediola intitolata Amore e'bastonate , e facendone rappresentare altra in dialetto
col titolo La famia d'l' soldà.
Il dialetto parlato in Lombardore si scosta assai
da quello di tutti i comuni limitrofi , ed ha fama ,
ingiustamente, di non esser bello. Il divario consiste
specialmente nelle desinenze degli infiniti , i quali
si fanno terminare in ar, ad esempio mangiar, far,
andar, parlar. Poichè queste terminazioni si avvicinano molto a quelle della lingua italiana, pare che
siano da preferirsi ai mangiè, fè, andè, parlè, tenuti
per signorili, ma derivati dal francese.
Il territorio Lombardorese confina con Rivarossa

distante un miglio, con Rivarolo cinque miglia, con

Bosconero, S. Benigno e Volpiano distanti due, e con
Leyni e S. Morizio distanti tre. I prodotti speciali

1

48

-

sono le amoscine (Darmassin ), che in certe annate
per la tanta loro abbondanza si vendono sul luogo .
al vil prezzo di centesimi dieci al miriagramma; ed
i vimini che sono assai pregiati per la loro flessibilità,
e si vendono a preferenza di quelli di altri paesi nei
mercati di Cuorgnè, di San Giorgio e Rivarolo. Gli
altri prodotti agricoli sono sufficienti alla popolazione;
e non appena come sta scritto nel Dizionario del Casalis. Il commercio principale si è del legname da
bruciare che è vivissimo; e molte famiglie arricchirono
in esso. Da più lustri si sono fatte piantagioni di fragiraco (Tenës- scia o Tenësca) che cresce rigogliosissimo

qui; e se ne fanno buone vendite per il lavoro delle
fruste. Vi è un'officina di tenaglie , assai pregiate ,
tenuta dal bravo armaiuolo Bertolotti Domenico di

Francesco, un peso pubblico sulla strada provinciale;
e vi sono fornaci di mattoni e tegole. L'altr'anno
si instituì la prima fiera al 2 d'agosto; e vi concorse molta gente con bestiame.
Vi sono tre alberghi, di cui due sulla strada provinciale; e sono ben tenuti e puliti; due cantine bene fornite; due caffè decentissimi e piccole botteghe, proprie
pei bisogni del comune, specialmente di fruttivendoli.
Vi è un servizio d'Omnibus diretto con Torino , che

ha il suo ufficio nell'albergo del Ponte di Malone; e
n'è concessionario il sig. Pietro Sinistro. Altre vet-

ture, non che la Corriera postale, venendo od andando
da Rivarolo a Torino, passano ai piedi del comune;
e la postale cambia i cavalli all'Albergo del Canavese.

49

Il comune è munito di un medico chirurgo-condotto, sig. Costa Carlo, che gode molta stima; e più
volte diede prove di essere un valentissimo chirurgo.
La flebotomia viene esercita da un allievo di detto

dottore. Havvi una farmacia soddisfacente pel villaggio
tenuta da lungo tempo dalla famiglia Bertolotti, a cui
fu sempre accollato l'uffizio di posta.
Le famiglie principali sono i Bertolotti , assai numerosi una volta, le quali traggono tutte origine da
un Bertolotto dei Bertolotti di Buttigliera d'Asti , i

Costa, i Bertini, i Camerlo, ecc., ma le più antiche
sono i Ninghetti , i Saudini ed i Destefanis.
Il più volte citato Casalis qualifica i Lombardoresi
per robusti ed industriosi ; e su ciò nulla ho ad
apporre , solamente aggiungerò che eglino riasciscono buoni soldati , essendo gli attuali quasi tutti
graduati. Molti nell' inverno emigrano in Francia
ed in Spagna , portando a casa al ritorno buoni
risparmi.

Esiste in Lombardore una società filarmonica , che
colla divisa della Guardia Nazionale percorse quasi
tutto il Canavese, chiamata per le feste principali dei

comuni. È da sperarsi che , quantunque abbia perduto e perda dei musici per morti e per l'emigrazioni , vorrà mantenersi sempre. Si sta preparando
per instituire un asilo infantile sotto la presidenza
dell'attuale sig. Parroco , D. Bernardi , che ne cura

l'impianto. Vi sono scuole maschili e femminiliUna Congregazione di Carità ed un'Opera pia, detta

50

-

Camerlo dal fondatore , provvedono ai bisognosi medico, medicine, meliga e farina.
Spira in questo comune un' aria sottilissima, a cagione della quale spesso per trascurati sudori si dà
origine a malattie, che non curate in tempo finiscono

poi in tisi. Del resto in quanto a salute qui si sta
molto bene. Lombardore si presta assai per la sua
posizione alle fazioni militari , e per ciò vengono
spesso dal Campo di S. Morizio reggimenti a fare
qui finte battaglie. E nel 1859 se la nostra guerra
fosse andata male , questo comune era nel numero

di quelli , i quali si era pensato a fortificare.
Da qualche anno l'artiglieria ha fabbricati sulle
lande di Lombardore varii barracconi in muratura ,
e se ne costrurranno ancora altri, ove all'estate ed all'autunno viene a far i suoi esercizi di tiro a ber-

saglio. Siccome non si è ancora compiuta la costruzione di tutte le necessarie caserme, per ciò essa
occupa parte della Fertolla e delle cascine vicine,
specialmente la Bertolina, appartenente al conté Mar-.
tin Montù. I distaccamenti , che qui vengono agli

esercizi , sono cambiati ogni quindici giorni e sono
composti di tre o quattro compagnie. Il tenente coJonnello Cugia presiédè sinora a questo tiro, dimostrando molta perizia nella direzione.

Dall'anagrafe generale risulta che Lombardore ha
una popolazione di 1,166 abitanti, divisibile in 550
maschi e 616 femmine. I celibi maschi sommano a
327, le femmine a 351; i coniugati mascolini a 205,

-

51

le donne a 208; i vedovi maschi a 18, le vedove a
57. Le famiglie ascendono a 252; le case abitate a
233, quelle vuote a 4 sole. Da una visita pastorale
fatta alla chiesa di Lombardore nel 1584 risulta che

esso allora aveva appena 200 individui atti alla comunione, e che vi era rettore un Guidetto di Odono.

L'uffizio di posta di terza classe nel 1864 , ebbe
una rendita di L. 562 ed una spesa di L 180. Le
corrispondenze impostate sommarono a 5,991; il nu-

mero dei vaglia emessi e pagati a 620 rappresentante
il valore di L. 8,445.

Lombardore appartiene alla provincia, al circondario, al tribunale circondariale, alla Corte d'appello
di Torino , alla diocesi d' Ivrea , al mandamento di
Volpiano ed al collegio elettorale di Ciriè.
Abbonda questo comune di strade , avendone, ol-

tre la provinciale che gli passa ai piedi, una col campo
di San Morizio, altra con Rivarossa ed altra con San
Benigno. Recentemente si costrusse una lunga strada

che quasi senza salire dà nell'abitato, serpeggiando
il colle; e ne ha tre altre ancora, di cui due selciate.
Sul torrente Fisca, e non Fisco come sta scritto nel

Dizionario dello Stefani ed in altri, vi è un ponte in
muratura e sul Mallone altro in legname , fatti costrurre dalla provincia, a cui il comune vendè il suo
vecchio a sciatte su questo torrente.

Nel 1825 costruendosi la strada comunale, che va
a Rivarossa fu dissotterrata un' urna sepolcrale , la
cui data risale al regno del longobardo Rotari, Si

52

-

trovarono ancora arme, urnette, ampolle lacrimatorie
e lampade; molti di tali oggetti furono portati aTorino,
altri sono posseduti da privati. La suddetta urna colla
data 645, non che varii frammenti di aste e di ar-

mature corrose di carattere longobardico, che spesso
si trovarono negli scavi , e nomi di regioni di derivazione pure longobardica , ad esempio Braida ,
fanno tener per certo che questo villaggio sia un
ricordo dei Longobardi .

ΑΝΝΟΤΑZIONI.

(1) Giuseppe Vollo

Un canto a Venezia .

(2) Infra istos fines est Wulpianum cum castello
et cappella; est pratum Borsone, et pratum Rigio
et Fornallo et Wualda de Wulpiano ; usque ad finem
superius dictum; (Guichenon, - Biblioteca Sebusiana).
(3) ..... Usque in Lama vetula de una parte......
etusque vicum Mancilionem..... (Guichenon ut supra).
(4) Durandi Jacopo - La Marca d'Ivrea.
(5) ...... trado et dono pro redemptione animæ
meæ, et uxoris, et filiorum, et filiarum, seu parentum

meorum, Monasterio quo dicitur Fructuarium.... sylvam quæ Waldo dicitur cum CASTELLO LONGOBARDORUMet sylvam Wulpianam et cum omnibus
pertinentiis eorum et cum fluvio Amalone et irriguis
eius, et cum omnibus quæ infra sæpe scriptum terminum concluduntur..... Questa donazione è compilata
dal notaio Fulcradus nella città di Porto in Borgogna .
(Guichenon - Biblioteca Sebusiana, cent. II, cap. xxx.

(6) Obtineatque prænominatus abbas libere omnia

supra memorata cum..... CASTELLO LONGOBARDORUM cum omnibus suis pertinentiis..... Tale conferma è fatta in Mantova. (Guichenon ut supra).
(7) Privilegium Henrici Imperatoris Monasterio
S. Benigni Fruct. in stylo semibarbaro..... habeat et

54

teneat quieto jure CASTELLUM LONGOBARDORUM cum omnibus suis pertinentiis. ( Guichenon ut
supra ) .

(8) Manoscritto originale conservato negli Archivi
del. Regno , il cui squarcio mi fu gentilmente trascritto dall'applicato ai medesimi egregio sig. Vayra
Pietro da Bosconero. La piccola Cronaca della Badia
di Fruttuaria dice che fu Guglielmo abate, che edificò questo monasterio, ma è a tutti noto che questa
cronachetta è fattura di un impostore. Castiglione,
Tenivelli , ed altri stettero in ciò col Baldessano.

(9) Della Chiesa Ag. Fran. Historiæ
Archiep. et Abat. Pedemont. regio .
-

(10) Benvenuti da S. Giorgio

Cardinal.

Storia del Monferr.

(11) Della Sovranità del Re di Sardegna ne' quattro

castelli di S. Benigno, Lombardore, Flet eMontanaro.
(12) Scrittura della Corte di Roma sopra la sovranità dei feudi dell'Abazia di S. Benigno -Si parlerà
più a lungo di ciò nella Passeggiata sovra S. Benigno.
(13) Copia delle Provisioni di Roma concernenti la

riduzione seguita dell'Abazia di S. Benigno.
(14) Ragioni della Santa Sede contro Casa di
Savoia. Nel volume di quest'opera vi è un elenco
di tutti questi possessi, compilato dal notaio Dematteis
di Lombardore.

(15) Muratori

-

Annali d'Italia - Balbo

mario della Storia d'Italia .

-

Som

III.

VOLPIANO.

Un bel mattino d'estate mi partii soletto da
Lombardore per portarmi a Volpiano coll' unico
scopo di far una gita salutare. Scesa la china dell'antico castello dei Longobardi e varcato il Fisca,
presto fui al Morentone, ferace tenimento del conte
Nomis di Cossilla con vasta casa. Fiancheggiano il
cammino grasse praterie ed opime canapaie.
Garruli augelletti salutavano il sorgere del grand'astro con i loro trilli, mentre il cucalio da un alto

noce si sfiatava col suo monotono grido. Giulivi coloni già stavano ne' campi attenti ai loro rudi lavori .
Il bifolco arava con grossi bovi; e dietro costui vispe forosette col rastrello spianavano le compattezolle,

fendute dal vomere, formando,le porche.

-

56

Faceva la stessa mia strada una brigatella di con-

tadini , vestiti a festa , che parlavano tra loro vivamente. Venni a capire portarsi eglino a Volpiano in
giudicatura per loro liti; e meravigliai nel sentir
questi villani parlare di legale, come tanti avvocati.

Sovra tutto distinguevasi un vecchio, il quale citava
gli articoli del codice,con una memoria che avrebbe
mosso ad invidia un procuratore .
In una contesa intricata questo vecchio essendo

contraddetto si voltò ed appellossi a me che lo seguiva di pochi passi. Unitomi con loro venni a conoscere essere eglino delle cascine di Rivarossa e

piatire per un passaggio in un prato, venuto per abuso, e seguendo a conversare appresi che il vecchio
aveva cominciato a litigare dal giorno che ereditò alcuni poderi da un suo zio, cioè dall'età di vent'anni.

Egli aveva consumati in litigi tutto il fatto suo; ed
ora andava in tribunale come procuratore di un suo

nipote, il quale forse poi avrà ridotto come lui, cioè
senza un quattrino. Diceva egli stesso d'esser tanto
costumato al litigamento, che non ne poteva più far
a meno. E poichè parlava di continuo d'affari legali,
l' avevano soprannominato l'avvocato, al qual sovranome i malevoli aggiugnevano - delle cause perdute.

Pur troppo la mania di brigare per nonnulli è ora
ovunque sparsa, cosicchè non è da meravigliarsi che
gli avvocati di Torino abbiano anche molti clienti

nel Canavese. Il vecchio aveva sempre speranza di
guadagnare le liti, ma da quello che mi dicevano i

-

57

suoi compagni risultava che le aveva perdute quasi
tutte. Egli però con spregio diceva :
Cotesti tribunali di mandamento sono niente :

io amo aver a piatire nel Senato, nelle Corti d'appello e di Cassazione.
Sempre discorrendo di litigi più o meno lunghi ,
di giudici e litigatori più o meno celebri giugnemmo
a Volpiapo, ove ci separammo.

Lasciai quei poveri contadini andar dal giudice ,
tale essendo il loro volere, quantunque la questione
loro si potesse, secondo me, aggiustar facilissimameute
all'amichevole; e salii sopra il rialto, su cui giacciono
le rovine dell'antico castello di Volpiano. Vagai fra
questi muraglioni, conquassati dalle mine e dai can-

noni , fra cui vegetano cespi di spine e di ortiche.
Qui ove adesso vivono tranquilli i ramarri, i colubri
e le botte, già risuonò di allegri brindisi soldateschi;
qui sulle ora dirute pareti, nei cui crepacci il capelvenere ed il muschio misero radici , già brillarono

guerreschi trofei; qui ne' sotterranei, ove le nottule
starnazzano e la faina ha messo il covacciolo, già ribocco di provianda per la guernigione. Ciò mi frullava pel capo visitando queste macie silenziose.

Era pervenuto in un sito di dove mi si presentava
una magnifica veduta, quando il gagnolio di un cagnuzzo mi fe' voltare a sinistra. Vidi una vecchia
avvolta in luridi cenci , che rannicchiata su di un

masso meriggiava. Un mozzicone di pipa sporgeva
dalle sue livide labbra; un rosso zendado sdrucito

58

le velava a guisa di turbante il capo, un giallo fazzolo il collo ed indossava una verde vestaccia di co.

tone frastagliata. La carnagione era quella dei mu-

latti; le guance erano scarne e solcate da grinze ,
da cui vegetavano rude setole. Teneva in mano un

bastone in forma di rozzo serpente , che le dava
l'aspetto di sibilla.

Ella non si curò nè di guardarmi, nè di acquetare
il botolo, che si arrovellava sempre più contro di me.
-

- Buona donna ,
dissile io , benchè mi ripugnasse il dover dirle buona - chiamate il vostro cane.

Api - pronunziò ella

-

Ed il cane tosto andò ad accoseiarsele vicino. In-

tanto seguiva ella a gettar fuori placidamente folate
di fumo , compiacendosi di considerarne i vortici ,
sperperati dall'auretta. Seguitai a guatarla; ed ella
alla fine con non curanza dissemi :

Ti aspettava.
-

Voi mi aspettavate!
Precisamente ..
Ma io non vi conosco .....
Mi conoscerai .

Quando mi avrete detto chi siete.
- Qua la mano.

Mi accorsi finalmente che era una zingana, e ne risi,
giacchè la mia immaginazione n'avea fatto nientemeno

che ilgenio cattivo di queste rovine e poi una pitonessa.
Tu ridi; ma pure sei stato costretto da una
-

forza misteriosa a venir qui.

59

-

-

- Son venuto di mia piena volontà per fare una
passeggiata.
Sei venuto , perchè era scritto nei pianeti che
tu mi dovessi trovare per aver da me l'oroscopo.
- Zingara , smettete quel tuono sibillino, poichè
per me è affatto inutile: non pensate di avermi mai
per un credente alle vostre fantasticherie.
Così giovane , e già scettico ! ...
Come volete, zinghera mia, ma lasciamo questo
-

-

confidenziale tu.
-

Ottanta e più anni me ne danno il diritto; ma

qua la tua mano .

Eccovi una piccola moneta, che mi dispenserà

-

dalla vostra chiromanzia.

Come vuoi; ma guardati dai libri.
Per carità! non funestate il povero libro che

tengo in mano: egli è innocente.
- Dunque hai paura ?
-

Vi prego di non parlarmi dell'avvenire, la cui

scienza Dio solo si è riservato .

Come vuoi; ma tu mi hai regalato ed è giusto
che faccia qualche cosa per te: parla.

Mi sfuggì un mal represso sorriso beffardo, facendomi le sue parole in tuonodi maga venir voglia di
provarla col domandarle di ricostrurre questo castello.
- Vuoi il presente, il passato, l'avvenire: parla ?
Sentiamo il presente.
Tu vieni da Lombardore, e sei qui per una
-

-

forza arcana e ....
5

60

-

- No , no- interrompeva io giacchè la vedeva

far di nuovo da capo colla predestinazione.
Vuoi il passato?
- Si , ma la pura verità.
-

Vuoi sapere le vicende di questi crollanti ruderi e quelle del borgo che sta sotto.
-

Ben volentieri , purchè non mescoliate al vostro

racconto niente di superstizioso.
No: ti racconterò pura storia, tale quale mi
narrò mia madre, che l'aveva avuta dalla sua e così
di dietro in dietro fino alla creazione della terra.

Bum! voi avete una genealogia ben antica.
Risale ad Agar l'amanza d'Abramo.
Insomma vedo che voi volete a tutto potere
farmi ingoiare delle fole, una più strana delle altre;
perciò vi saluto.

- Fermati , incredulo, ed avrai quello che brami .
Vedi questo ammasso di case serpeggiate da vie e da

irregolari vicoli ; vedi questa pianura con campi e
boschi ; vedi dietro quella vasta grillaia: ebbene in

tutto questo spazio una volta vegetava una folta foresta,
nella quale vivevano tranquilli i lupi e le volpi ed

altri animali selvaggi. Qui sotto noi le volpi a preferenza ponevano la loro tana e qui distrutta parte
della selva si cominciò a fabbricare dei casolari che

a poco a poco formarono un villaggio, che fu chiamato villa Vulpia e poi Volpiana.
Zingana mia, di queste etimologie se ne possono facilmente abborracciare; tuttavia giacchè non

-

61

ne avete altra migliore e che il comune porta per

arma una volpe, e che una sua porta ha ancora il
nome di Porta dei Lupi, mi contenterò.
Poichè tu credi così poco, io tralascierò di nar.
rarti le sue oscurissime vicende che sono avvolte nel

mistero, per discorrerti subito di quello che tu vuoi ,
cioè dell'istoria .

Farete bene; ma dubito assai che sappiate espormi qualche cosa di buono.
Aspetta alla fine per giudicarmi. Fra -i baroni
che dominarono questo castello se ne rammenta uno
per nome Roberto di Volpiano che aveva sposato una
sorella di Ardoino marchese d' Italia. Costui discen-

deva da un certo Vibo o Guidone di Svevia, che per
qualche rissa aveva dovuto emigrare in Italia , ove
comprò varie terre fra cui Volpiano. Roberto di Volpiano personaggio valoroso e molto stimato ebbe quattro figli , fra i quali uno nominato Guglielmo (1), che
fu poi abate del Monastero de' Benedettini di Digione.
Due fratelli ed il padre stesso di Guglielmo seguirono poi l'esempio di lui , indossando l'abito monacale. Guglielmo a preghiera de' suoi parenti stabili
di fondare un monastero nel territorio avito (2), cioè
in parte della foresta, di cui ti parlai, posseduta immune di ogni giurisdizione. Trovato il posto, Guglielmo ordinò l'edificazione del monastero e della chiesa

che nel 1003 fu consacrata : e così ebbe origine la
famosa badia di Fruttuaria. Volpiano restò sempre a
Roberto fratello di Guglielmo, il quale fu il solo che

62

restasse secolare; vuolsi però da taluni che anch'egli

abbia finito per prendere l' abito di monaco, e per
ciò Volpiano restò al monastero Fruttuariese. Altri
vogliono che Roberto, morendo, lasciasse una sola
figlia, Ermengarda, maritata a certo Rodolfo, e che
così Volpiano passasse ai fratelli monaci . Trovansi
dei diplomi, in cui risulta che imperatori confermarono la donazione del castello e della selva di Vol-

piano al detto Monasterio (3). È vero che si rinviene
pure che Enrico II , instigato da Leone vescovo di
Vercelli, confiscò i beni dei fratelli di Guglielmo, donandoli alla chiesa di Vercelli, ma questa confisca
estirpata per odio verso Ardoino non ebbe mai esecuzione. In fatto troviamo nel 1063 l'abate Alberto I

della Badia Fruttuariese permutar dei beni e le decime di Volpiano col Vescovo d' Ivrea, la quale permuta fu confermata dal Papa Alessandro 11 (4). Е
che sempre sia appartenuto agli abati di San Benigno, appare di più nel 1339, in cui loro fu tolto.
Nel secolo XIV fervevano vivamente le discordie fra

i Ghibellini ed i Guelfi nel Canavese, le quali spesso
davano origine a scaramuccie , in cui le case erano
diroccate, i prodotti agricoli abbruciati o spersi ed i
vigneti tagliati. Spesso masnade di malfattori appofittando dei torbidi infestavano di qua e di là; ed a
tutti questi malanni si aggiungeva anche la pestilenza.
Ma veniamo alla presa del castello di Volpiano. Il

marchese Giovanni di Monferrato , a cui era stato
tolto Caluso dai Guelfi stabili di riconquistarlo , e

63

per ciò assoldate truppe venne ad accamparsi sotto
le mura di esso, che, dopo qualche tentativo fallito,
ebbe in sua potestà. Mentre il Marchese stava all'espugnazione di Caluso un suo cortigiano, Pietro da
Settimo, immaginò di sorprendere il fortissimo castello
di Volpiano , tenuto dagli abati di San Benigno , e
ridurlo sotto il dominio del suo padrone. L'impresa
non era tanto facile, poichè il castello oltre essere
ben fortificato, sulla più alta torre vigilava continuamente il torriere, pronto al menomo sospetto per dar
l'allarme. Pietro vedendo non potervi riuscire colla
forza ricorse all'inganno, corrompendo questo torrigiano; e ciò fece per mezzo della madre di costui ,
che era stata sua baila, Con promesse di molto danaro la sentinella della torre entrò nella trama; e

perciò avuto per mezzo della madre un gomitolo di
spago , lo calò giù sgomitolandolo nella profondità
della notte, Cominciò tirar su attaccato al filo una

grossa corda e con questa tirò sopra un soldato dei
più leggieri. In due ne trassero su un terzo, e così
via dicendo, finchè si trovarono in discreto numero.

Scesero allora giù ed invasero il castello, uccidendo
molti fra cui un monaco , che faceva da castellano.
Lo spavento prodotto, da questa repentina irruenza
loro giovò moltissimo, e così tosto poterono aprir le
porte ai compagni, che stavano di fuori . Pietro prese
possesso del castello a nome del suo signore , trattando duramente i vinti. E qui ſece da castellano ,
fortificando sempre più il castello , fintantochè fu

64

decapitato con suo figlio a Chivasso per aver insultato
la marchesa ed attentato per mezzo del figlio alla
vita del Marchese (5). Che ne dici delle mie parole ?
- Non dico nulla, quantunque trovi un po' d'improbabilità in questa presa. Del resto la raccontò anche
così un antichissimo scrittore , l'unico che si sia oc

cupato in modo speciale del Canavese; per lo che
lasciando da parte il modo con cui fu preso il castello,
dobbiamo ritenere che nel 1339 Volpiano passò sotto.
il Marchese di Monferrato.
-

In fatto nel 1372 il Marchese Giovanni di Mon-

ferrato faceva qui il suo lungo testamento, lasciando

erede del marchesato il figlio Secondotto dodicenne,
sotto la tutela di Ottone di Brunswich, a cui legava
il castello di Volpiano e quello di Brandizzo con altre
terre (6). L'abate di San Benigno pensò di approfittare della morte del Duca per ricuperare questo
castello , e non potendo averlo colla forza ricorse
come Pietro da Settimo , all' inganno. Corruppe un
servo del castellano , il quale gli apri le porte : ed
entrò con le sue genti. Al Conte Verde, a cui il Mar-

,

chese di Monferrato morendo aveva raccomandato i

suoi figli , dispiacque questa occupazione; e perciò
qui venne e ordinò all'abate di sgombrare, ma costui
trovandosi al sicuro non si mosse. Amedeo VI allora

l'assedio ; e finalmente l'abate dovè rendere il castello

a Secondotto, primogenito del Marchese (7). Secondotto, dovendo pagar i soccorsi prestati già a suo padre
dalla Casa di Savoia, cedette adAmedeo varie fortezze,

65

fra cui forse fu Volpiano, tanto più che i Duchi di
Milano minacciavano d'ingoiargli i suoi stati. In tal
modo cominciò passare questo castello alla Casa di
Savoia, che n'ebbe poi conferma di possesso dal Marchese Giacomo di Monferrato nel 1435, allorquando
Amedeo VIII pretese varie terre, oppure duecentomila
fiorini d'oro, per aiutarlo a far guerra al Visconte, di
Milano. Volpiano fu di bel nuovo munito di altre forti-

ficazioni che resero il suo castello inespugnabile. Nel
1533 il cardinale Bonifacio Ferrero, abate commen-

datario di San Benigno, fece istanza a Clemente VII
per ricuperare Volpiano : ed il papa confermava l'antica donazione; ma con le armi gli scritti poco valgono (8). Intanto vennero le guerre de' Francesi coi
Cesariani ; e Volpiano restò occupato dagli Spagnuoli
coi quali era in lega il Duca Sabaudo. La sua difesa
fu commessa al valoroso Cesare Maggi di Napoli ,
che non si contentò di difendere il castello , ma di
tanto in tanto faceva delle escursioni , molestando

gravemente i Francesi, che occupavano Torino. Una
volta andò di soppiatto fino sotto le mura di questa
città con i suoi più gagliardi soldati. Qui scalato il
bastione vicino alla chiesa della Consolata , stavano

già per aprire la porta , quando malpratici di essa
fecero del rumore che diede tosto l'allarme. I custodi

accorsero , il campanone suonò a raccolta , perciò si
dovette in fretta battere la ritirata. Fu tanta la paura
incussa nella città, che si attribuì a miracolo la fallita

impresa. Vuolsi che un Guascone , capo guardiano

-66

-

del bastione , corrotto da Cesare di Napoli , abbia

cooperato questo tentativo. Cesare Maggi sempre intraprendente, non mai scoraggiato, immaginò un'altra
astuzia per prendere Torino ai Francesi. Fece prepararé cinque o sei carri di fieno in modo, che fra
i battuffoli si potessero nascondere dei soldati, e questi
carri di notte avviò verso Torino , preceduti da un
prete piemontese. Intanto egli alla lontana li seguiva
con 800 cavalli e 5 mila ſanti , che aveva radunati

in Leyní. I carri giunsero a Torino; e loro fu aperta
Ja saracinesca. Appena furono dentro i finti bifolchi
impugnarono le nascoste armi, i celati sbucarono fuori
dal fieno e tutti insieme irruppero contro le guardie.
Credevano di essere secondati dalla truppa che loro
teneva dietro ; ma questa per impensate difficoltà non
era giunta in tempo e per di più l'ultimo carro, che
forse doveva arrestarsi sulla porta , onde impedirne
la chiusura , rimase fuori. Il custode od un ferraio ,

secondo alcuni , calò la saracinesca : ed i prodi restarono presi nella propria trappola, Intrepidi non si
perdettero di coraggio, anzi, come avevano in certo
modo imitato i Greci inclusi nel cavallo di Troia ,

vollero seguir l'esempio degli Spartani , che giacquero
alla Termopile: e furono tutti scannati , vendendo
però ben cara la loro vita (9) — Ebbene hai anche
delle osservazioni su ciò ..

- No , perchè fra i varii storici , che parlarono
di questi tentativi di sorprendere Torino, vi fu chi
li raccontò così, ed altri con più o meno varianti.

67
-

-

-

Sei proprio incontentabile.
Andate avanti .

I Francesi stanchi di essere vessati in questa

maniera, tanto più che Cesare di Napoli seguiva a
tentar di corrompere qualche guardiano di Torino ,
stabilirono finalmente di fare la conquista , reputata
difficilissima , del castello di Volpiano. Correva in

quei tempi un proverbio che diceva : « Quando i
• Francesi piglieranno Volpiano la lepre piglierà il
« cane

(10). - Brissac, che comandava i Francesi,

ordinò al Duca di Aumalle , colonnello generale di
cavalleria , di prepararne l'assedio. Costui venne a
San Benigno con 5000 fanti e 2000 cavalli, e da qui
si portò ad investire il castello di Volpiano , preparando molte mine per farne saltare in aria le mura.

Gli Spagnuoli tentarono distogliere gli assediatori dal

loro lavoro , ma ben poco poterono fare. Il Maggi ,
vedendo che non avrebbe potuto resistere a lungo,
domandava soccorsi al Duca d'Alba, ma questi o perchè non poteva , o perchè non volle, il lasciò a sè
stesso. Stanco il Duca d'Aumalle della preparazione
degli scavi per le mine, che camminavano lentamente,
volle provare la presa col bombardamento; e pervenue
conquesto ad aprire una breccia. Allora comandò ai
soldati di varcare il fossato, credendo che vi fosse poca
acqua. I soldati obbedirono; ma vi trovarono lamorto:
trecento restarono affondati nella melma. Si tornò

allemine e finalmente queste scoppiarono , lasciando
una comoda entrata al nemico. Il presidio dopo venti

68

giorni e venti notti di assedio , ed un'ultima re
sistenza sanguinosa, vedendosi agli estremi, capitolò.
Cesare Maggi, dopo essere stato venti anni governatore di Volpiano, dovè lasciarlo ai Francesi. Ed eccoti
come finì nel 1555 questo (11) fortissimo castello ,
imperocchè, oltre il guasto prodotto dalle mine e dalla
artiglieria, ne fu decretata la demolizione onde non
potesse più servire al nemico. In seguito alla pace di
Cherasco , addì 6 aprile 1631 , Volpiano restò definitivamente a Vittorio Amedeo, poichè prima il dominio del Monferrato era stato dall' imperatore aggiudicato al Duca di Mantova. Volpiano fu eretto in
Marchesato a favore dei San Giorgi di Castelargento,
dai quali passò poi ai Corradi di Carpaneto . Fu pure
tenuto in Marchesato da Guido Villa , Ferrarese ,
illustre capitano , e da Guidone signor di Foglizzo ,
Generale delle armi del Duca di Monferrato (12).

I Coardi d'Asti ebbero anche in retaggio Volpiano.
per una donna dei Del Carretto , entrata nella loro
famiglia nel 1788 (13).

Ainterrompere il discorso della vecchia vennero tre
oquattro zingani con donne e bimbi, a cui la gitana
narratrice aveva forse dato qui convegno , ed intavolarono tosto conversazione in un gergo a me non
intelligibile. Io pensai esser meglio lasciarli , e salu-

tata la vecchia m'accinsi ad errare per questi poggi.
Mentre mi dilungava la zingana s'alzò e tutta barellante mi raggiunse e, mormorando mistiche parole,

facendo strani gesti, dissemi che quel suo gesticolare,

69

quelle misteriose parole mi avrebbero preservato dalla
mia cattiva stella. Poichè mi aveva divertito colle sue

storie la lasciai fare a suo piacimento e l'accontentai
con altri pochi quattrini, che erano lo scopo de' suoi
scongiuri. Intanto i suoi compagni avevano alzato '
una tenda e si apprestavano ad accendere il fuoco,
onde prepararsi il desinare. Di questi zingani, non
però istrutti come la mia vecchia , percorrono a frotte
di tanto in tanto il Canavese , limosinando e rubacchiando le campagne ed i creduli villani sotto pretesto
di loro dire la buona ventura. Siccome li si crede

capaci di dare il fuoco ai pagliai e anche, da qualche
ignorante, di produrre malanni se non soccorsi, così
Joro si dà sempre una elemosina forzata per liberarsi

della loro presenza. Fingendo di esercire il mestiere
di merciaiuoli ambulanti sfuggono alla polizia , mentre
in fatto sono vagabondi , impostori ed astuti ladri.
Azzonzando per questi greppi mi si presentavano
belle prospettive. Vedeva l'antico Brandisium trammezzo al Po , al Bendola , al Mallone e Mallonetto ,
che gli corrodono il suo territorio . Mi ricordava essere

sorto sulle rovine dell'ancora più antica Mutatio ad
decimum , ed aver forse pur accolti i cittadini della
Corte Dolfia, terra pure scomparsa. Carlo Magno avea
compreso Brandizzo nella Marca d'Ivrea; ma fu posseduto dal Marchese di Torino Olderico Manfredi che

donò i due terzi, che gli spettavano, all'Abazia Fruttuariese; Berta contessa, vedova di Manfredi II , donò
poi il restante, secondo il Terraneo, nel 1035 a detta
1

70

-

abbadia, le quali donazioni confermava la figlia Adelaide. Trascurato questo paesello dagli abati già stava
per finiré come quelle terre da cui aveva ereditato
gli abitanti , quando nel 1200 Ottone di Grafagno ,
nobile monferratese, propose agli abati di S. Benigno
di ricostrurlo e ripopolarlo , il che fu accettato con
concorso (14). Nel 1408 Pietro II abate di Fruttuaria
investi un Jacobo Seglerio di alcuni beni di Brandizzo. Fu Brandizzo tenuto da varie famiglie come
ad esempio dai Flora di Palmenulfo, dai Del Pozzo;
e poi fu dato in contado da Casa Savoia ad un Carello di Varallo mercante Torinese, e finalmente ven-

duto ai Molo. Ora sul suo vecchio castello sorge una
casetta. La grande strada di Milano attraversa questo
villaggio e la strada ferrata il costeggia.
Dopo aver ammirati i contorni di Volpiano scesi giù
nel borgo e mi portai a vedere subito la sua antica
chiesa parrocchiale dedicata ai SS. Pietro e Paolo ,
che fu ingrandita più volte. Essa è in stile semigotico,
come pure il suo campanile; e racchiude qualche quadro antico. Nelle sacrestie sue vi sono bei armadioni ,

che già appartennero all'Eremo di Torino, e sono dice il Casalis nel suo noto dizionario - qui adat-

tati in singolar modo che rapisce l'ammirazione degli
osservatori. Vuolsi però che questa chiesa non fosse
la primitiva , giacchè si trovarono tracce di fondamenta di altra in un orto.

Me ne uscii da questa chiesa, fiancheggiata in tre

lati da una piazza selciata, e passai a visitare il san

71

tuario dell'Assunta con un bel altare in marmo di-

segno del Panizza, una cappelletta dirimpetto a questo
santuario, molto antica e poi una elegante chiesetta

campestre di moderna costruzione sorta per voto del
Municipio, fatto in una pestilenza. Merita pure esser
vista la chiesa nuova dei Confratelli nel centro del
comune conbuoni dipinti di certo Ricco compaesano.
Girovagando pel borgo vidi vie spaziose ed altre
strette ed oscure che danno a questa parte dell'abitato
un aspetto un po' tetro; incontrai varie case civili
ed altre molte rurali, qualche caffè ed albergo discreti
e botteghe non brutte.

Volpiano è munito di una sola farmacia; ma una
delle più ben provviste del Canavese, tenuta dal signor Calvetti Luigi , a cui è pure accollato l'uffizio
di posta. Il signor Calvetti è uno di quei esseri ; a
cui natura fu prodiga di'doni: egli è un uomo enciclopedico che sa distinguersi tanto come chimico,
farmacista e botanico quanto come poeta , pittore ,
fotografo, agronomo ecc. ecc.
Eserciscono nel borgo tre medici assai stimati, dei

quali il D. Merlini or sono pochi anni fu insignito
della Croce di Cavaliere de' Santi Maurizio e Laz-

zaro. V'è pure un veterinario che percorre anche i
comuni limitrofi privi di esso. Una Congregazione di
Carità con rendite proprie somministra ai bisognosi
il medico e le medicine, e soccorsi in danaro od in

natura; ma è sentito da tutti il bisogno di un piccolo ospedale.

72

Havvi un asilo infantile sostenuto con lodevole
zelo da molti azionisti e diretto molto bene dal conte

avv. Messea, a cui i Volpianesi sono molto affezionati .
Esiste una Società di mutuo soccorso per gli operai,
eccellentemente ordinata, che si mantiene assai bene

non solo con i soliti vantaggi materiali delle altre ;
ma con quello dell'istruzione. Furono aperte scuole
serali per essi, al cui insegnamento con lodevole patriottismo s'interessarono il conte avv. Messea, il dot-

tore Bertetti ed il farmacista Calvetti. Il primo tratta
dei diritti e doveri dell'uomo , il secondo dell' igiene,
l'ultimo della chimica elementare, ed insegna di più
il disegno lineare. Il Calvetti tiene ancora uno stu-

dio di fotografia molto soddisfacente.
Illustrarono questo borgo molti personaggi, fra cui
nominerò un Demora Stefano medico dottissimo , che
nel secolo XVI lasciò alcune memorie sulla storia antica

e moderna universale ; un Umoglio Emanuele laureato in ambe le leggi, rinomatissimo giureconsulto
del secolo xvi che scrisse tre trattati legali: De jure
fisci, De dominio e De dotibus morì nel 1640; un
Netro Michele, distinto letterato, che nel 1670 scrisse
varie opere tra le quali una intitolata : Della forza
della loquela e degli occhi specialmente nelle donne e
dell'arte di conoscerla ; un Rubbio Pietro sacerdote,

professore di belle lettere, morto nel 1695, che pubblicò varii versi, orazioni , un volume di notizie sto-

riche sul luogo di Sant'Ambrogio ed altro con il seguente titolo : Degli odierni difetti dell' insegnamento

-

73

della lingua latina; un Caviglione egregio ecclesiastico,
profondo nelle scienze divine; un Rostagno barone
di Villareto distinto militare (15); ed un Giorgio
Basta valoroso capitano, del quale si ha nella Galleria d'arme di Torino un busto sculto dal Freccia .

Quest'ultimo , creduto da taluni nativo di Volpiano
non so con qual fondamento - scrisse tre opere
assai riputate, che sono intitolate: Maestro di campo
generale , Governo della Cavalleria leggiera e Compendio del Maestro di Campo. Della prima si fecero
tre edizioni e quattro della seconda.
Si distinguono attualmente nelle scienze il Luini,

professore in filosofia, che pubblicò vari scritti scientifici , il dottore Merlini Carlo cavaliere , vaccinatore

infatigabile ed autore di studi sulla pellagra e sul
cholèra ; l'avvocato Michele Bertetti che diede alla
luce dei commenti legali, di cui i giornali molto parlarono in lode ; il dottore Bertetti, già accennato parlando delle scuole serali , il quale giovanissimo pub
blicò già un opuscolo sulla gravidanza extra uterina
addominale pregiato, ed encomiato dalla Gazzetta Medica e da quella dell'associazione medica del 1865.
Nelle arti si distingue Luino Francesco maestro di
musica, molto stimato per la composizione di ballabili.
Nell'anno scorso compose pure un'operetta- Un'ercdità in Corsica - che gli guadagnò nella prima andata
in scena applausi generali e chiamate al proscenio.
Furono fregiati di medaglia di valore militare nelle
ultime nostre campagne i seguenti Volpianesi :

74

-

Bigano Antonio caporale di Cavalleria per valentie nella battaglia di Solferino, Bersano Antonio sergente di Artiglieria nella presa d'Ancona , Naretto
Luigi artigliere a quella di Gaeta, Viola Giuseppe
sergente di artiglieria al combattimento di Palestro ,
Viola Francesco sergente in Cavalleria in quello di

Montebello, Testù Francesco sergente Bersagliere in
quello di Novara e Rolle Michele artigliere nella battaglia di S. Martino.
Il Mandamento di Volpiano ha aggregate le terre
di Lombardore , Brandizzo e Rivarossa. Il borgo è
situato in terreno semipiano a 17 chilometri da Torino fra Leyni, Lombardore, S. Benigno, Brandizzo
e Settimo-torinese , coi quali comuni ha strade in

:

generale assai buone. È in costruzione una strada
ferrata a cavallo , che dovrà finir a Rivarolo e che
fa già il servizio fino a qui. Il terreno suo ben coltivato è fertile e produce di tutto. Si fece l'esperi-

mento della coltivazione dell'Arachide, e la prova fu
coronata da un successo soddisfacentissimo ; per ciò
è da sperarsi che l'esempio non sarà solamente seguito da tutti i Volpianesi, ma ancora dagli agricoltori dei paesi confinanti (16). L'Arachide, per chi non
la conosce, diremo che appartiene alla famiglia delle
leguminose, che fruttifica sotterra, come le patate ed
alligna anche nei terreni sabbiosi. I frutti si rasso-

migliano alquanto alle piccole nocciuole, e sono coperteda un involucro bianchiccio e filamentoso. Fra

i vantaggi, che danno i semi torchiati, primeggia l'olio

75

che può sostenere il confronto di quello d'olive. Otto
staja di semi sgranati possono dare libbre ottanta di
olio. L'arbusto serve per ottimo foraggio al bestiame. Ed ecco l'utile, che ci viene assicurato poter aversi dalla coltivazione dell'arachide. Non manca il

territorio di cacciagione, specialmente di quaglie e
beccaccie. Il commercio principale è delle scope di
saggina, che si esportano non solo per lo Stato, ma
anche all'Estero. Vi è una manifattura da seta e for-

naci pei mattoni e per le tegole. Si fa una fiera in
ottobre piuttosto frequentata dai paesi limitrofi .
In generale l'aria è buona, quantunque in autunno
vi siano molte febbri; le malattie più frequenti sono
le acute infiammatorie.

Il Casalis dice i Volpianesi essere di mente svegliata e robusti, a cui si potrebbe aggiungere la qualità di laboriosi. Il dialetto parlato differisce assai da
quello di Leyni e da quello di Lombardore e si avvicina molto a quello di San Benigno. La differenza
con quest' ultimo consiste nella maggior speditezza
della pronuncia e nello sfuggire le desinenze verbali
in ar, er, ir, ad esempio andar, beiver, deurmir ecc.
tenendosi a quelle torinesi.
Volpiano fa parte della provincia, del circondario,

del tribunale circondariale , della Corte d'appello ,
della diocesi di Torino e del collegio elettorale di
Ciriè. Nell'ultimo censo presentò i seguenti risultati :
Popolazione 3,944 divisa in 1877 maschi e 2067
femmine. I maschi celibi sommano a 1,204 e le
6

76

-

femmine a 1,260 ; i coniugati mascolini a 621 , le
donne a 641; i vedovi a 52, le vedove a 166, i quali
formano 795 famiglie, che abitano 329 case, restando

dieci altre vuote. Secondo Cibrario, Volpiano prima
del 1643 aveva 1,000 anime e 3,700 giornate di beni
coltivati, dopo la guerra fu ridotto a 250 abitanti e
500 giornate di beni .

Secondo la relazione postale del 1864 l'uffizio di
posta di Volpiano avrebbe dato in tal anno una ren-

dita di L. 686 con una spesa di L. 450 ed i seguenti
dati statistici :

Corrispondenze impostate , comprese le stampe ,
No 5269, vaglia pagati ed emessi uniti No 542, rappresentanti una somma complessiva di L. 12,563.
Dalla gentilezza del signor parroco Don Reviglio
Felice abbiamo avuto i seguenti dati sui morti, nati
ed ammogliati. La media, desunta dai tre ultimi anni,
dei nati sarebbe 161 , quella dei morti 104, quella
dei maritati 34. I rispettivi registri datano dal 1581.

NOTE.

(1) Si parlerà a lungo di costui nella seguente
Passeggiata.
(2)
Nam in eodem territorio scilicet in fundo,
....

qui a parentum jure debebatur, prius vocato Vulpia
construxit Monasterium totius gratiae abundantissimum ; postea ab ipso fructuariense cognominatum...
- ( Glabro, Historia lib. 3, cap. 5 ) .
(3) Per le donazioni della selva di Volpiano vedasi
le note 2a e 5ª sulla Passeggiata di Lombardore.
(4) 1063 « Albertus , qui cum Alberto S. Benigni
abbate, quasdam decimas Vulpiani et alia jura suae
ecclesiae permutavit. Della Chiesa
Hist. Chro
-

Cardi etc. Ughelli

-

Italia Sacra, T. Iv. Mabillon

Annales sancti Ordinis Benedicti , T. iv .
(5) ..... Petrus de Septimo Consiliarius domini
Marchionis praefati et cuius consilio multum se gere
bat , et homo dicti Marchionis stando cum ipso do-

mino Marchione tantum cautelae adhibuit quod castrum

Vulpiani abbatis Sancti Belleni Ordinis Sancti Benedicti acquisivit. Erat autem dictum castrum in prin-

cipio Canepicio super planicie laborans , et in fine unius
:

-

78-

montis protensi a Canepicio in partibus ultimis dicti
montis situm habens coronatum muro excelso et mer-

lato circum circa , a parte superiori turrim habens
excelsam , super quam turrim custos continuus permanebat. Cogitavitque praedictus Petrus dictum castrum habere , sicut habuit , pro faciendo guerram in

Pedemontibus et Canepicio in quorum confinibus extiterat situatum. Et ordine dato procuravit, quod pro

magna pecunia dictus torrianus matri suae adhesit ,
quae bajula jam fuerat dicti Petri. Et una nocte depo-

sito uno filo januensi, quem portavit ei mater fingendo
quod dicto filio volebat lavare caput, ordinem ita de-

dit, quod a parte exteriori traxit super turrim longum
funem, cum quo sub taciturnitate noctis unum levem
hominem tiravit, et deinde praedicti duo alios, quinque
tiraverunt qui postea in angulo supra murum castri
bene xxv, dicto fune introduxerunt, qui partem murum
descendentes castrum invaserunt , et monachum unum
occiderunt , qui stabat pro castellano . Et sic dictus
Petrus dictum castrum Vulpiani acquisivit et possedit,

mala infinita faciendo usque ad mortem. ( Azarius
De bello Canepiciano.
(6) « Item voluit et ordinavit quod illustris con-

Petrus

-

sanguineus et frater suus charissimus D. Otto dux
Brunsvicensis etc. habeat..... loca Vulpiani, Brandisii....
- Questo testamento è lunghissimo ed ha tre o quattro
codicilli. Fu rogato nella camera cubicolare del Mar-

chese da Giacomo Cappella di Livorno , notaio del
Marchese, presente il Cancelliere pure del Marchese,
:

79

Bertolotto de Ferrariis da Trino. (Benvenuto - Storia

del Monferrato).
(7) Croniques de Savoye pubblicate nel T. 1 Scriptores dei Monumenta Hist. Pat. Wander- burchii

-

Sabaudorum Ducum Principumque Historiae gentilitiae . Guichenon
Histoire généalogique de la Mai-

son de Savoie .

(8) Tenivelli-Biografia del Card. Bonifacio Ferrero.
(9) Raccontano questi fatti chi in una maniera chi
in altra, ad esempio Cambiano Giuseppe - Historico
Discorso ; De Boyvin - Mémoires sur les derniers

guerres desmelées en Piedemont ; La Cronaca manoscritta di un Borghese di Rivoli ; Ferrero di Lavriano
Continuazione della Storia di Torino del Tesauro ;
Cibrario - Storia di Torino ; De Saluces - Histoire

militaire du Piemont; Brantome - Mémoires, ed altri.
(10) Questo proverbio trovasi in un manoscritto conservato negli Archivii del Regno, il cui autore si crede
essere Agostino Della Chiesa. De Boyvin nelle sue
Memorie contemporanee descrive in vecchio francese
sur così il castello di Volpiano: Il est comme Sexlis situé
le pendant d'on coustau ayant sur iceluy un chasteau
tout de bricque: il n'est habité que de gens de labeur,
garny de fort bonnes murailles et fossez, qui sont tous
plein d'eau et de bourbe. Les bouleuards en sont fort
petits , mais fort, grands a l'endroit de chasteau en
forme de tenaille.
(11) Oltre i citati alla nota 9." , Pingonius - Augusta Taurinorum. Du Bellay - Mémoires .
-

80

-

Corona Reale di Savoia.
(12) Della Chiesa
(13) Cibrario - Jacopo Valperga di Masino.
-

-

Adesso le rovine di questo castello appartengono al
signor Enrico Borbonese di Torino.
(14) Della Chiesa - Storia del Piemonte manoscritta .

१

(15) Tratti tutti dal Dizionario storico , statistico ,
commerciale degli Stati Sardi del Casalis.
(16) Questa fu una delle tante notizie locali , che
ebbi dal gentilissimo signor farmacista Calvetti per
lettera.

:

S. BENIGNO

Volpiano e S. Benigno sono così poco distanti l'un
dall'altro , che visitato quello mi portai in questo.

Quando visito qualche città o villaggio od altro , io
soglio portar sempre con me qualche libro , che tratti
di ciò che sto per vedere. Recandomi a Volpiano,
aveva tolto meco : Les mémoires sur les guerres desmelées en Piedmont etc. del De Boyvin, vecchio libro

scritto nella lingua del secolo XVI. Nel percorrere il
miglio , che separa i suddetti borghi , io il tolsi di
tasca e mi posi a leggere la presa di S. Benigno ,
fatta dai Francesi nel 1551 , allorquando il nostro
povero Piemonte era occupato da essi e dagli Spagnuoli.

racconta il De Boyvin - avLodovico Birago
visò il maresciallo Brissac in Torino, che comandava
i Francesi , essere alloggiate in San Benigno tre cornette di cavalleria e quattro compagnie di fanti, do

82

mandando nello stesso tempo il permesso di sloggiare

questi Spagnuoli. Il Maresciallo pensò di approfittare
di questo avviso per appagare finalmente i suoi si.
gnort nobili , che s'erano lamentati di essere stati sin

allora tenuti in non cale nei combattimenti ; e perciò
li convocò tutti e loro fece una lunga parlata. Nel
suo discorso li avverti di tenersi pronti per l'impresa
di S. Benigno , che avrebbe avuto luogo in quella
medesima notte, e di non farne motto ad alcuno.
Lo stesso autore francese ci fa conoscere che un

momento dopo la cosa era già divolgata per tutta la
città , e che così si giudicò a proposito di far chiudere le porte di Torino, onde ildisegno non venisse

alle orecchie del nemico, che tranquillo pernottava
in S. Benigno.

Si parti sotto il comando del Duca di Aumale, il

più vecchio dei colonnelli, e quatti quatti per Gassino e Settimo vennero a S. Benigno. Questa truppa
era composta, oltre della gente propria ad ogni nobile, di 200 buone celate (cellades) di 400 fanti; ed

altrettanti n'aveva avuti per istrada da Birago. Arrivati sotto le muradi S. Benigno, che, secondo De
Boyvin, erano guaste e solo fortificate sino all'altezza
della cintura , diedero ad esse la scalata. Dentro eranvi intorno a 900 soldati, i quali, quantunque presi
all'impensata, saltarono su e fecero un'assai virtuosa
resistenza. Furono inutili i loro valorosi conati, poichè il nemico più forte entrò per due breccie delle

scipate mura e prese il borgo, mettendo tutti gli

83

Spagnuoli a filo di spada. Una quarantina con due
bandiere giunse a ripararsi in una grossa torre, che
serviva di campanile alla badia. I Francesi intimarono
ai rifuggiti la resa, ma costoro, trovandosi al sicuro,
si risero dell'intimata. Non avendo gli assalitori can-

noni per battere questa torre, stabilirono di attorniarla di cataste di legna e quindi di appiccarvi il
fuoco. Così fecero; e tosto la fiamma avvampò ardente.
I Francesi , immaginandosi il seguito del loro operato, pensarono di andar a ristorarsi senza più , s' amuser, a questa torre. Eglino credevano di ridurre
in cenere i poveri rinchiusi, ma fu altrimenti; poichè la spessezza delle muraglie li salvò. Fu tanto
però il caldo che cinque o sei soffocarono , ma gli
altri ebbero la soddisfazione di partirsi con le salvate bandiere.

In tutto questo racconto bisogna tener calcolo della
parzialità e vanagloria dello scrittore francese, segretario dello stesso maresciallo Brissac , che anzi , se-

condo lui, quei valorosi , i quali così s' ingegnarono
per salvare le bandiere, erano dopo pentiti e mal soddisfatti della loro resistenza. E poi , segue a dirci ,
noi non perdemmo che quattro fanti ed un capitano

italiano nominato Bernardino di Bya, lo che deve riputarsi non esatto, se si tiene conto della assez ver-

tueuse résistance menzionata. Di più io credo che le
mura accennate dovevano esser ben poca cosa, poi-

chè mentre trovasi in diverse epoche anteriori che
S. Benigno non era terra fortificata, non risulta mai

84-

che alcun abate abbia munito questo borgo di mura.
In qualunque modo S. Benigno fu preso; e questo
fatto cooperò sempre più all'assedio ed alla presa del
castello di Volpiano (1) .
Con tal lettura io era giunto al ponte in legno sovra
il Mallone, costrutto sul disegno dell'ingegnere Grat-

toni nel 1850, che precede S.Benigno. Dato uno sguardo
alla lapide marmorea, che rammenta l'iniziatore di
quest'opera, signor Avvocato Rossi sindaco d'allora,

seguii il cammino , che alla destra ha il passeggio
pubblico, formato da frondosi platani, ed ilPeso comunale con elegante edicola. Giunto nell'abitato per
una spaziosa via ben selciata, mi diedi ad andare a
vanvera pel borgo , ove trovava spesso alte e belle

case , caffè signorili , alberghi puliti e botteghe ben
provviste. Una gora dà movimento ad alcuni filatoi

pel lavoro della seta, serpeggiando per l'abitato.
Arrivai alla sua principal piazza, fiancheggiata da
un'antica ala a sedici pilastri, che serve per la fiera,
dal palazzo municipale con la dipinta arma del Co-

mune e dal caffè Tornatore , il più frequentato del
borgo. Qui stava un torrione , che serviva di campanile, il quale, ora son pochi anni, fu atterrato non

ostante una forte opposizione di popolani. Se la demolizione di questa torre fosse necessaria e se fosse

essa che riparò gli Spagnuoli o l'altra di cui sonvi
rovine alla parte opposta, oppure l'attuale campanile,
io non saprei accertare, nè so che vi sia tradizione
locale che serva d'indicazione. Tenendo conto del

85

l'altezza , della forte costruzione e dell'antichità del

campanile, attiguo alla chiesa parrocchiale , si può
credere che esso sia quel desso, il quale ha servito
di riparo agli Spagnuoli.
Da questa piazza ben presto giunsi a quella innanti la chiesa parrocchiale. Tenivelli dice che questa
chiesa per ampiezza e per leggiadria può gareg« gíare colle più sontuose dello Stato » Sardo: e non
ha torto. Eppure il De Bartolomeis scrisse: Nulla
⚫ offre di rimarco (sic) questo comune » !! Ed altri
copiarono ciò. Il Tenivelli seguendo poi a parlare
dell'abazia dice: « L'abazia di S. Benigno in ogni
« secolo si distinse per nobili personaggi, noti nelle
<<istorie per valore militare , per erudizione e sa« pienza, per pietà e religione, e per tutte le altre
« doti, che si convengono a uomini onesti , affezio"

«

a nati al Sovrano e timorati di Dio. "

Carlo Vittorio Amedeo delle Lancie, cardinale ed
abate commendatario di S. Benigno, pose la prima
pietra di questa chiesa addì 25 marzo 1750 e consacrolla, assistito da tre o quattro vescovi, nel 1776.
Esaminato il pronao di questo tempio in istile corintio , entrai e trovai il suo interno maestoso. Visitai
ad uno ad uno i suoi otto altari chiusi da marmo-

ree balaustrate, con ancone o gruppi in bassorilievo
pregiati. Mi fermai a lungo innanzi all' altare mag-

giore sul disegno di quello di S. Pietro in Roma
Esso s'innalza sovra alcuni gradini; ed è coperto da.
un baldacchino in forma di cielo raggiante , tutto

-

86

dorato, sostenuto da quattro colonne spirali di marmo
finissimo variegato. Lo spazzo dell'altare, chiuso da

una balaustrata marmorea assai bella, è lastricato a
quadretti di marmo bianco e nero. Baruffi, dopo aver
detto che questa chiesa è stupenda e che richiama
al pensiero nel suo piccolo la basilica di S. Pietro
in Roma, così descrive questo spazzo: « Il pavimento
a

del coro è veramente curiosissimo per l'effetto ot-

⚫ tico di tanti cubi in marmo che sembrano dispo⚫ sti in equilibrio instabile su d'un solo spigolo, "
Dietro l'altare maggiore sta per ancona un colossale
gruppo di statue figuranti l'Assunta , a cui insieme
con S. Benigno è dedicata la chiesa. Ai due lati del

detto altare vi sono due belle gallerie ; e qua e là
sonvi corniccioni e stucchi degni di esser esaminati.
Come l'altare di S. Pietro di Roma questo ha sotto
altro in una cappella sotterranea.
Mi apprestava a cercare il sagrestano per farmi
condurre in questa cappella allorquando l'organo, uno de' principali del Piemonte prese ad echeggiare sotto le vaste navate, tasteggiato dal bravo organista signor Cetta. Mi assisi tosto sulla balaustrata
per porgere attento orecchio a quelle modulazioni
piene di melodia. Le soavi note , il sontuoso altare
maggiore, che mi stava innanti, la maestà del tempio, le sue sculture scossero la mia immaginazione.
Mi pareva veder un estenuato guerriero coronato ,

avvolto in porpora avanzarsi lento lento con aurato
scettro; il suo corpo era affranto , ma i suoi occhi

87

-

brillavano come scintille. Lo seguiva uno stuolo di
oranti monaci in bianca veste con ceri ardenti, preceduti dall' abate , sul cui volto raggiava un non so

che di regale, di fatidico, di divino. Il coronato guerriero giunse avanti l'ara, sali i marmorei gradini, e
qui , scuotendosi come da letargo, alzò i suoi falminei sguardi al cielo quasi volesse imprecare al suo
crudo fato. Tremarono orripilati i monachelli, ma il
loro capo tranquillamente pronunciava:
Fiat voluntas tua !

-

Questi accenti fecero colpo sul guerriero monarca
che abbassato lo sguardo mormorò cupamente :
- Amen.

Quindi gettando lo scettro sull'altare esclamava :

- Va, inutile distintivo regale, con cui tentai di
francare l'italo suolo dal giogo straniero. Italia, infelice Italia, possano i tuoi figli esser più fidi e concordi, allorquando un altro s'accingerà alla tua liberazione ! E questo santo dì non tardi.

E la eco delle arcate volte pareva rispondere con
ironia:

- Tardi ! tardi ! tardi !

L'abate l'aiutò a svestire la porpora, la quale egli
gettando pure insieme collo scettro seguiva ad esclamare.

Possa questa clamide , che osai strappare al
teutonico imperatore, non essere, come fu per me ,
la veste di Nesso per quel valoroso campione, che
-

-

ritenterà la santa impresa.

88

Intanto mi sembrava udire i cento monaci cantar

in coro i lugubri salmi penitenziali , accompagnati
dalle solenni modulazioni dell'organo.

L'abate si accinse a toglier dal capo del monarca
la regal corona, ma costui scosse la folta chioma e,
come invaso da furore, alzando altero il capo e vi-

brando un terribile sguardo attorno, gridò ai monaci:
- No, no, sciagurati, intonate: Hosanna, cantate:
• Domine salvum fac regem vestrum Arduinum, » come

in quel dì, in cui venni qui largitore de' vostri aver!!
Rabbrividirono ed ammutolirono i monaci a questi
concitati accenti; ma l'abate impavido intuonò solennemente :
Miserere mei Deus secundum magnam
-

misericordiam tuam -

Questo tremendo versetto atterrì il forsennato sire

che privo di sensi cadde sulle ginocchia, mentre la
sua corona rotolava a terra con riluttante suono. Il

sorressero tosto i monaci: ed egli a poco a poco rinvenne in sè e mormorò :

- Afflictus sum et humiliatus sum nimis ....
Come mansueto agno lasciò che i frati gl'indossassero il sacco e che il conducessero nella destinata

cella, cantando : « Sacrificium Deo spiritus contribulatus , etc. » Ed io pur rinvenni dalla mia visione
e mi trovai solo solo: l'organo più non rimbombava
sotto gli archi di questo magnifico tempio.

Peccato -- esclamai - chenissun valente pennello abbia
pensato ad effigiare questo straziante sagrifizio, e che

uissun potente vate abbia cantato le gesta di questo re.
4

89

Più pacato presi a riandare colla mente le vicende
oscure di Ardoino , il quale fu l'ultimo re d' Italia
fintanto che il re Galantuomo otto secoli più tardi non
aveva per volontà della nazione ricevuto questo titolo, dopo aver radunate sotto il suo scettro le sparse
province d' Italia. Non pochi scrittori inventarono
sopra Ardoino molte fole: chi il chiamò masnadiere,

tiranno, sacrilego, ed altri ne fecero un eroe , un
semideo , un santo. Figlio di un Dadone misterioso
personaggio, marito di una Berta d'ignota famiglia,
padre di Ottone, Arduino ed Ichilda, prole poco conosciuta , noi il troviamo Marchese d' Ivrea senza
sapere i suoi antecedenti. Forse passò la sua gioventù alla Corte degli Ottoni ed anche in quella di
Lotario di Francia; anzi fu Conte del sacro palazzo,

dignità eccelsa eguale a quella di vicario del re. Nel
996 la chiesa di Vercelli volendosi staccare dalla Marca

d'Ivrea, a cui apparteneva, noi sappiamo che Ardoino
d'accordo con molti Vercellesi, dei quali vari appartenenti al clero stesso , prese la città d'assalto. Nel

saccheggio fu incendiata la chiesa di S. Eusebio, ove

forse stava rinchiuso il vescovo Pietro; e costui fu
vittima dell' incendio. Da qui principiarono a venir
mali sovra mali al Marchese d' Ivrea. Il successore

Raginfredo vescovo di Vercelli , forse aderente suo ,
non gli contese i diritti; e per ciò non si trova memoria di ulteriore contesa finchè visse costui. La fine

dolorosa del vescovo di Vercelli non intimidi per nulla

quello d'Ivrea, Veremondo, che pretese anch'egli una

‫ما‬

90

esenzione non ben conosciuta, ma forse del genere di
quella di Pietro. Ardoino sempre fermo ne' suoi propositi non tardò , aiutato pure dai cittadini d'Ivrea,
ad occupare la città ed i possessi di Veremondo, saccheggiandoli. Ognun ben può immaginarsi che il ve-

scovo d'Ivrea ricorse subito all'armi spirituali: in fatto
troviamo la sua scomunica preceduta da una pubblica
allocuzione in cui,dopo vari improperii scagliati contro

Ardoino, conchiudeva:
« Adempiendo pertanto i precetti divini ed apo« stolici, questo putrido membro incapace di media cina troncheremo dal Corpo della Chiesa col ferro
⚫ dell'escomunicazione di una terribile maledizione,
« acciò le altre membra del corpo nostro da sì pe« stifero morbo non vengano avvelenate..

Quantunque le scomuniche in quei tempi producessero effetti ben gravi, Ardoino, spirito forte , superiore a' suoi tempi, non se ne impaurì per nulla,
anzi proseguì ad impadronirsi dei beni vescovili, vessando continuamente Veremondo. Alla sua volta il

vescovo eporediese gli lanciò un' altra scomunica di
accordo con molti altri vescovi; ma, vedendo che il
Marchese d' Ivrea non si curava delle scomuniche ,
allora ricorse all'imperatore. Indugiando costui aporvi

riparo Veremondo si rivolse al pontefice; ma Gregorio V, disapprovando l'operato d'Ardoino, non approvò interamente le censure scagliate dai vescovi.

Scrisse il papa al Marchese d'Ivrea , ammonendolo
a riparare al mal fatto , forse nel 998, e forse in

-

91

seguito di questa lettera Veremondo ed Ardoino si
riconciliarono. La vittoria fu però del vescovo, poichè
questi ottenne nel 1000 da Ottone III il diploma
d'esenzione, pel quale gli si accordava la città d'Ivrea
e fuori di essa per tre miglia in circuito. Era appena aggiustata questa facenda quando, morto Raginfredo vescovo di Vercelli , fu eletto in suo luogo

un Leone, il quale gli storici sono quasi tutti d'accordo nel qualificare per un intrigante ed adulatore
monaco, sempre avido delle ricchezze altrui. Questi
ingrazianitosi presso Ottone III e Silvestro II pontefice, seppe così bene barcheggiare che ottenne dal-

l'imperatore un diploma d'esenzione come Veremondo
egiunse a far citåre Ardoino dal papa, onde si scolpasse a Roma della morte del vescovo Pietro. Chi
vuole che Ardoino siasi presentato , ma altri , per
quello che io estimi, con più criterio asseriscono che
egli mandò solo i suoi figli e che anzi il minore ,
spaventato dalle accuse, prese,la fuga prima che fosse
pronunziata la sentenza.

Nel sinodo dei vescovi tenuto in S. Pietro, presieduto da Silvestro II , presente l' imperatore Ottone III, benchè si fosse trovato Ardoino non essere
stato uccisore del vescovo di Vercelli , ma solo cagione della sua morte, tuttavia,paragonandolo a Giuda,
che fu causa della morte di G. C. , gli fu imposto

una penitenza gravissima. Infatti essa prescriveva:
...... Che quindi poi (Ardoino) deponga le armi,
⚫ non si cibi di carne; non dia bacio a nessuno nè
7

92

a uomo, nè donna, nè vesla di lino: e se sarà sano,

« oltre due notti, non resti nello stesso luogo; nè riceva
a il corpo del Signore se non se in fine della sua
« vita; ed in tal luogo faccia la penitenza, dove ve« runo non offenda di coloro che contr'esso fecero giu« ramento, oppure si faccia immantinente monaco. »

Non si conosce se questa penitenza gli sia poi stata
commutata con qualche donazione o costruzione di

monastero ; ma quello che è certo Ardoing non depose le armi. Il suo accanito nemico Leone vescovo
di Vercelli ottenne da Ottone III , oltre lo staccamento del comitato di Vercelli dalla Marca d'Ivrea,
la confisca di tutti i beni del

"

maledetto Ardoino

19

a favore di S. Eusebio e che egli fosse dichiarato

episcopicida; ma questi strappati diplomi ebbero ben
poco effetto.
Pochi giorni dopo la morte di Ottone III, Ardoino
in una Dieta generale di Italiani , tenuta a Pavia nel
1002, giunse a farsi eleggere e coronare re d'Italia.
Allora i vescovi di Vercelli, di Milano e gl' ingelositi rivali di Ardoino, non osando più combatterlo
di fronte, celatamente invitavano Enrico di Germa-

nia a venir giù in Italia a prender la corona.
Costui impedito da torbidi di colà mise solo in
Italia un suo generale, il quale Ardoino al Campo
delle Fabbriche sbaragliò gagliardamente , cacciando
i Germani fuori dei confini d'Italia. Questa vittoria

diede qualche mese di pace; e già Ardoino stava per
farsi acclamare imperatore, quando Enrico, aggiustate

93

definitivamente le cose di Germania, venne nel 1004
per Trento in Italia. Assali le Chiuse dei Campi Veronesi e giunse a sforzarle; ma Ardoino l'aspettava
a Verona per dargli una certa rivincita. Già si preparava il re d' Italia al cimento quando si vide co-

dardamente tradito ed abbandonato dai signori italiani, che militavano sotto lui; e per ciò dovè ritirarsi
in fretta alla sua inespuguabile rocca d' Ivrea.
Enrico dopo aver incendiata Pavia , non credendosi più sicuro in Italia, alzò tosto i tacchi per ritornarsi in Germania , lasciando che nel 1005 Ardoino ricuperasse il perduto.
Più nulla si sa di certo di Arduino da questo anno
alla seconda scesa di Enrico in Italia nel 1014 , se
non che concorse alla fondazione del monastero di

Fruttuaria , donandole possessi e confermandole altri

dati da sua moglie con un diploma del 1005.
Enrico andò a Roma per farsi coronare; ed Ardoino stanco delle lunghe lotte e dei tradimenti gli
offrì la pace , rinunziando alla corona , purchè gli
fosse lasciato il suo marchesato d'Ivrea; ma l'imperatore non rispose. Avuta al 14 febbraio la corona
da Benedetto VIII Enrico , che non si vedeva mai

tranquillo in Italia , ritornò tosto in Germania. Via
l'imperatore Ardoino pensò di vendicarsi di tutti quei
vescovi che sempre l'avevano osteggiato, favoreggiando
Enrico: prese Vercelli, Novara e Como saccheggiandole e cacciandone i vescovi; e la stessa cosa fece

per altri luoghi. Fatte queste vendette , sentendosi

94

ammalato , ed essendo scontento delle continue perfidie de' suoi principali sudditi, sui quali non poteva
mai contare, e che forse gli avevano di nuovo fatto
perdere Vercelli rimettendola all'abborrito Leone vescovo, si fece portare all'abbadia di Fruttuaria, ove,
deposti i distintivi reali e preso l'abito dell' umiltà,
finì i suoi giorni nel mese di dicembre 1015.
Chi asserisce che si sia fatto propriamente monaco,
giusta la impostagli penitenza dal papa , altri che
sia solo vissuto fra i monaci: comunque dopo quasi
sedici mesi di penitenza , che fu ben lunga per un
re focoso come lui, qui fu sepolto, nella vecchia chiesa
dietro l'altare maggiore , in una tomba di marmo
bianco . Se alcuni non mancarono di farlo santo ed

attribuirgli miracoli vi fu però altri che lo reputò
perfino indegno di giacere nel luogo sacrato; e questi
fu il fanatico cardinale Bonifacio Ferrero abate di

S. Benigno.
Egli interpretando male la giustizia divina, preso
da scrupoli , dopo tanti secoli fece turbare le ceneri
diquel re che aveva tentato francare l'Italia dal dominio straniero, di quel re, le cui colpe erano, più

del tempo, in cui visse, che sue. Fece aprir la tomba,
e tolto lo scettro , la corona e l'anello , ordinò di
sotterrare in luogo a parte nel nudo terreno le ossa
d'Ardoino, onde il popolo non venerasse quei avanzi.
L'insegne reali mandò a Crevacuore , ove aveva un
museo di antichità, le quali reliquie andarono poi
disperse allorchè fu espugnato il castello.

-

95

-

Fu unafatalità che questo povero re avesse in vita

sempre a lottare contro il clero , e che dopo morte
anch' esso venisse a turbargli il letale sonno. Quasi
un secolo dopo il conte Filippo d'Aglie marchese di
S. Damiano, di Rivarolo ecc. ottenne da Paolo Grato

Gromo abate commendatario di S. Benigno di trasportare le ceneri di Ardoino nel suo castello di Agliè, chiuse in un' umile cassa. Nemmeno in Agliè
potè aver pace la spoglia di Ardoino, poichè per istrana avventura fu rapita e portata a Masino. E per
sovra più la suamarmorea tomba, nella demolizione
della vecchia chiesa di S. Benigno, ordinata dal Cardinale delle Lancie quando fabbricò l'attuale a sue

spese, fu distrutta (2).

Mentre io ripassavacolla mente la vita di Ardoino
fui abbordato dal sagrestano, che mi propose di condarmi a vedere i corpi santi nella cappella sotterranea e le tombe di alcuni abati commendatari. Era

questo il mio desiderio,perciò abbandonai tosto questa
chiesa in forma di croce latina per seguirlo.
Scendemmo in cappella spaziosa , arieggiata con
buona luce , ove il sacrestano mi fe' tosto osservare i corpi di S. Benigno , Bonifacio e Clemente,
procurati dal cardinale delle Lancie, ed altre molte
ossa di şanti.

Fra le tombe degli abati commendatarii Valperga
di Masino e Ferrero Lamarmora mi faceva osser-

vare quella del cardinale delle Lancie, eclamando:
Costui fa un vero benefattore per S. Benigno,
-

-

96

-

perchè, oltre la chiesa, fece edificare il palazzo attuale dell'abbazia, eresse un collegio di canonici secolari , fornì il seminario di una copiosa biblioteca
ed introdusse in esso lo studio delle lingue ebraica

e greca, di cui egli era conoscitore, non che di quella
tedesca e francese. Il collegio ed il seminario furono
poi soppressi nel tempo del governo francese. La nostra badia gli dava una rendita di L. 21,000; ma
egli ne spendeva ben di più in opere d'arte e di
beneficenza pei suoi quattro comuni , essendo ricco
d' averi e di titoli. Era abate di S. Giusto , di Lu-

cedio, elemosiniere di S. Maestà, Arcivescovo di Ni
cosia, prefetto della congregazione del Concilio, cardinale di S. Lorenzo in Lucina , conte di Sale di
Vinovo ecc. ecc. Fu un mecenate pei letterati ; e molti

libri trovansi dedicati a lui. Andò ai conclavi per
l'elezione di Clemente XIII e XIV ed a quello di
Pio VII, coi quali pontefici e con Benedetto XIV fu
amicissimo. Egli amava molto i paeselli formanti il suo
piccolo regno, di cui così parlava:
S. Benigno è il mio benigno , Lombardore il
mio amore, Feletto il mio diletto, Montanaro il mio
-

caro.

Egli era stato chiamato a reggere questa badia nel
1749, e nel 1784 qui moriva. Giungeva tal funesta
notizia in coro, mentre i cantori cantavano insieme

il versetto: - pretiosa in conspectu Domini mors sanctorum ejus. Morendo legava le sue sostanze al seminario di S. Benigno. Egli fu l'ultimo della sua

97

stirpe, che principiò umilmente con un Maestro Ardizzone de Moxo legnaiuolo , il cui figlio Guidetto
fabbricatore di lancie nel 1377 comperò beni in Sale
e poi il castello e la fortezza , e finì con il nostro
cardinale e con sua sorella Gabriella Marianna, da-

migella d' onore della regina Anna , che sposò nel
1720 Carlo Silvestro Saluzzo di Verzuolo. Egli fu in

ogni tempo, caritatevolissimo; e fra gli elogi che gli
furono fatti in un libro di poesie,quando fu creato
cardinale, trovasi appunto questa strofa:
Della tua mano ebbe ognor pronta aita
« Il poverello infermo , e , tua mercede ,
« Volse ognor lieto al suo tugurio il piede
« Lodando il giorno, che t'addusse in vita. (3)
"

.

È così viva la memoria di questo nostro benefattore fra il popolo che va fino all'eccesso . Veda qui

questo guasto nella sua tomba, prodotto da superstiziosi, che , ingoiando della polvere di questo sepolcro,
si credono guarire da malori.

Ciò mi rammentava molte altre superstizioni in
proposito originate dalla antichità di un oggetto o

dall'amore, che si portò ad un sepolto, le quali trovai
sparse ovunque. Per esempio a Milano si è dovuto
munir di gratella le porte della chiesa di S. Ambrogio, di cipresso lavorate a bellissime sculture , onde
impedirne il guasto , operato dai credenti alla virtù
medica dei minuzzoli di essa. Altri poi portano i
bimbi nella detta chiesa a vedere l' eneo serpente ,
che secondo i superstiziosi ha la facoltà di fugare i

98

-

--

vermini ai ragazzi colla solo vista. Le porte sono tenute dal volgo per quelle stesse che S. Ambrogio
chiuse in faccia a Teodosio; il serpente poi è creduto esser nientemeno che quello innalzato daMosè
nel deserto (4).
Intanto il sagrestano, vedendo che aveva trovato in
meun docile ascoltatore- poichè è mio costume di
lasciar sempre che i ciceroni facciano la loro parte
dissemi:
-

Sarà informata della fondazione di questa ba-

dia? del resto sono qua io pronto a soddisfarla in tutto
eper tutto.
Queste parole pronunziate con un' enfasi pedago-

gica lo rendevano un po' burlesco, tuttavia con pari
gravità risposi:
-So che fu S. Guglielmo di Volpiano il fondatore.
-

Ma poi ?

Io feci il gnori , costumando, come dissi , lasciar
pressochè sempre che costoro parlino come vogliano.
Semi sbarrano giù granciporri mi divertono, se mi
narrano la verità è un rinsegnamento , e se poi mi
comunicano alcun che di peregrino - la qual cosa
mi accadde sin ora raramente - allora non manco

di farne mio pro. Non cerco mai di sgannarli dei loro
errori , perchè so per pratica esser una perdita di
tempo e di ranno.
Contento di poter sfoggiare la sua erudizione, che
forse aveva avuto da qualche dotto parroco, il sagrestano prese così a dire:

-

99

-Veda, S. Guglielmo di Volpiano non fu solo fondatore del Monasterio di S. Benigno, ma anche del.
l'attuale borgo. Egli costrusse qui il cenobio tra l'Orco

ed il Mallone, nel territorio de' suoi avi, in un sito
il quale per essere meno sterile di tutta la selva, da
cui era circondato, era detto Fruttuario; il qual nome
fu poi ben confermato dai buoni frutti morali e materiali, che vennero da questo monastero. Per la costruzione della chiesa e del convento e poi per servire
ed aiutare i monaci cominciarono a venir ad abitare

attorno al monasterio varii artigiani ed agricoli, fabbricando capanne e casette. A poco a poco vennero
altri ed altri per esser soccorsi e protetti dai monaci,
che arricchivano mediante le continue donazioni; e
così le capanne si mutarono in case, le casette in

palazzi e formarono poi il borgo. Ad accrescere la
popolazione del neonato paesello concorse la distruzione del villaggio Vigolfo, ch' era sulla riva destra

dell'Orco, ove la regione ancora adesso porta il nome.
In somma ben presto da semplice parte di Volpiano
giunse a formare un borgo, che ora supera in certo
modo chi gli diede la vita in bellezza, in ricchezza,
in

Interruppi qui il parlatore poichè seguendo le gare
municipali - frequenti nel Canavese in tutti i tempi
voleva farmi entrare nelle sue idee, cioè sua patria essere superiore in tutto a Volpiano. Se queste
gare di campanile sono da una parte da riprovarsi
-

per alcune guerricciuole tra i monelli nel giorno della

100

-

Leva militare, da altra non mancano di produrre alcune volte buone opere. Per esempio io so - e molti
altri il sanno
che varii comuni per pura emulazione , onde non essere da meno di altro vicino fabbricarono ponti , chiese , campanili , abbellirono il
palazzo municipale , il teatro , instituirono asili , società, facendo perfino dei sacrifizi non piccoli.
Avendo portato il parlare di bel nuovo sovra San
-

Guglielmo , il sacrestano così seguì :

- Dunque deve sapere che S. Guglielmo non nacque
in Volpiano, ma nell'isola di S. Giulio del lago di
Orta nell'anno 962, mentre sua madre era rinchiusa
col marito nella fortezza , assediata dall' esercito di
Ottone imperatore. Roberto di Volpiano fedele vassallo di Berengario II conservavagli questo forte, ove
eravi pure la regina Villa moglie di Berengario; ma
alla fine dovè capitolare. Guglielmo fu il terzo figlio
di Roberto , il quale n'ebbe poi ancora altro che
portò il nome del padre. Vuolsi che Ottone dopo la
capitolazione della fortezza abbia tenuto al fonte battesimale il neonato con sua moglie Adelaide. Roberto
avrebbe amato far del terzogenito un buon guerriero,
ma Guglielmo si sentiva chiamato alla vita claustrale.
Perinza sorella di Ardoino, poi re d'Italia, e madre
di Guglielmo ottenne, dopo molto pregare suo marito,
che il figlio potesse seguir la sua inclinazione: e costui fu messo nel chiostro dei Benedettini di Luce-

dio in età giovanile. Qui non tardo il giovanetto a
distinguersi negli studi, e per ciò ben presto fu man

101

-

dato a Vercelli e poi a Pavia affinchè potesse compiere la sua istruzione. Ritornato colmo di onori e
di scienza al suo primo cenobio , cioè in Lucedio ,
volle tentare di ridurre a maggior disciplina alcuni
indisciplinati monaci, ma costoro tirarono calci contro
la frusta, vessando il giovine riformatore.
Nemo propheta in patria ! esclamava qui il sagrestano, facendo delle osservazioni e paragoni con farina di suo sacco, che credo di risparmiare al lettore.
In questi travagli - seguiva egli - gli si aggiunse la morte della sua diletta madre; ma ebbe la
contentezza di tirare alla vita monacale suo padre.
Roberto stanco della vita guerresca , afflitto per la
perdita della moglie seguì il consiglio del figliaolo
ed entrò anch' egli nel monastero di Lucedio , ovė

finì i suoi giorni . Guglielmo avendo in questo tempo
compiuta l'età di ventun anni , a persuasione de' suoi

superiori , si decise a prendere gli ordini sacri . Il

vescovo di Vercelli, a cui era soggetto Lucedio, pretendeva prima di dare gli ordini che gli fosse giurata fedeltà ; ma Guglielmo, trovando questa pretesa
estranea ai canoni , vi si rifiutò; e per ciò non fu
ordinato. Seguendo sempre i riottosi monaci a perseguitarlo, egli abbandonò Lucedio e si portò al monastero di S. Michele della Chiusa, liberandosi da quel

livore. Mentre qui dimorava, seppe che il santo abate
Majolo di Clugni, visitando monasteri, era venuto a

Lucedio, perciò presto qui il raggiunse, e gli espose
il suo vivo desiderio di andar a vivere nel monastero

-

102

di Clugni , celebre per la santità de' suoi monaci .
Majolo acconsenti a questa bramae , ritornando
da Roma, il tolse seco. Guglielmo fu in Clugni accolto benissimo e ben presto occupato in importanti
ministeri e nell' istruzione dei monaci di altri con-

venti. Finalmente per obbedienza a Brunone vescovo
di Langres , Guglielmo nell'anno 990 acconsenti di
esser ordinato sacerdote, e nello stesso tempo fu eletto abate del monastero di S. Benigno di Digione,
alla cui riforma aveva atteso. Fra le sue belle opere
fatte qui come abate rifabbricò la chiesa in modo
mirabile: - fu la più magnifica delle Gallie in quei
tempi. Nei lavori dell'edificazione si scoprì il corpo
di S. Benigno, mentre prima si venerava solo il cenotafio senza sapere il luogo preciso della tumulazione - Eccolo qui S. Benigno !
Dovei richiamare al filo del suo discorso il mio
cicerone, poichè si perdeva in disertazioni sulle reliquie di S. Benigno, le quali, secondo lui , solamente
quelle qui in custodia erano le vere. E poi era passato a rassegnare città e borghi che, quantunque maggiori in popolazione e ricchezza a S. Benigno, non
avevano tante reliquie. Ed egli proseguì così :
- Dopo aver aggiustato bene gli affari del suo
monasterovolle recarsi a Roma ad ossequiare il Pontefice ed a far tesoro di reliquie. Nel viaggio visitò
le cattedrali più belle, onde approfondirsi nello studio

architettonico , e monasteri , nei quali procurava di
sempre ripristinare l'antica regola di S. Benedetto ,

-

103

acquistandosi sempre più fama come riformatore di
conventi: Ritornando da Roma visitò forse Venezia,
ove ergevasi allora la stupenda basilica di S. Marco,
per attingere nuove cognizioni d'architettura cristia-

na, che portò poi in Francia. Nel passare per Vercelli ammalò ; e qui vennero i suoi tre fratelli a

trovarlo ed il condussero a Volpiano. Nella sua convalescenza in patria molti parenti ed amici, non che
1

i suoi fratelli, visitandolo l'animavano a costrurre un
convento qui, promettendo di fare ad esso donazioni
pel sostentamento suo. Può ben immaginarsi che Gu-

glielmo s'affrettò ad appagarli; (5) e la fondata chiesa
nel1003 fu consecrata e dedicata a M. V. ed a San

Benigno. E fu lasciata unamemoria di tal fondazione
in (6) versi ed altra in prosa, che fu poi sottoscritta
da trecento e più personaggi cospicui, come re, arcivescovi , vescovi, ecc.
Qui il sagrestano, il quale aveva il debole di voler
esser forte in latino, quantunque ne conoscesse ben
poco,
il qual debole trovasi anche radicato nelle
serve dei parroci ed in tutti coloro che bazzicano in
chiesa o coi preti, - prese a scandere i versi latini,
i quali erano esposti in modo che avrebbero fatto scoppiare dalle risa un filosofo greco. Affinchè non proseguisse gli dissi che io non conosceva il latino; ma
egli allora me ne fece una traduzione che marciava
a pari passo con l'originale suo.
Come fece per procurare gli abitatori al suo
monasterio S. Guglielmo ? domandai io per farla finita.
-

-

104

-

-Egli condusse monaci da Clugni e da altri con
venti. Anzi devo avvertirla che due suoi fratelli, Ni-

tardo e Goffredo, avevano voluto seguir l'esempio di
Guglielmo col farsi monaci; ed egli li condusse nel

suo monastero di Digione; ed uno fu poi abate, di
Novalesa e tutti due sono ora tenuti per santi. Ap-

pena terminata la costruzione del cenobio di Fruttuaria , non bastando l'eredità dei due detti fratelli

pel sostentamento dei monaci, Ardoino con un diploma fatto nel 1005 a. Vercelli gli donava terre e
gli confermava le donazioni già fatte da Berta sua
moglie e da altri. Per esser più tranquillo, vertendo

la guerra fra i due regnanti Ardoino ed Enrico II ,
4

nel 1006 Guglielmo si muni anche di un diploma dell'imperatore, col quale egli prese ilmonastero sotto la
particolare sua salvaguardia , comminando una grossa
multa a chi molestasse in qualsiasi modo i monaci.

In questo diploma risulta che una Berta figlia di
Amedeo aveva donato al monasterio di Fruttoaria

Obiano con la chiesa e sue pertinenze. Il Papa Giovanni XVIII nel 1006 esentò questo monastero dalla
soggezione del Vescovo d'Ivrea, ponendolo immediatamente sotto la dipendenza di Roma, e donandogli
molti privilegi , i quali furono poi confermati da un
sinodo.di sessanta e più vescovi, tenuto in Roma da
Benedetto VIII nel 1015. In esso si scomunicavano
tutti coloro , nessun eccettuato, che avessero attentato

alla libertà , vita ed averi dei monaci. Avendo Guglielmo munito bene il monasterio Fruttuariese tanto

105

nel morale quanto nel temporale, pensò di ritornare
al suo diletto cenobio di Digióne, nominando prima
di partire un abate. E questi fu Giovanni sovranominato per la sua santità Uomo di Dio. Costui fu
però più abate di nome che di fatto, poichè le donazioni erano quasi sempre fatte in nome di Gugliel
mo; anzi vuolsi che, consenziente lo stesso Giovanni
ed a preghiera dei monaci, nel 1027 il fondatore abbia
ripreso egli stesso le redini del monastero, onde risolvere bene alcune liti insorte. Ritornato Guglielmo

a Digione, ottenne nel 1017 dal vescovo di Langres
Lamberto , a cui era soggetto come abate di S. Benigno Digionese, una carta in cui detto vescovo di
chiarava il nuovo monastero di Fruttuaria esser fuori

della sua autorità, non ostante che fosse stato munito
di monaci suoi diocesani e fondato da uno di essi .

Comepure è da credersi che si sia recato egli stesso
da Enrico II , quando vide l'autorità del re Arduino
finir male , onde ottenere il diploma del 1014, col
quale l'imperatore gli confermava le donazioni precedenti e gliene faceva molte altre di terre sparse
qua e là in lontane province. Risulta che in questo
tempo il monastero aveva già possessi nei comitati
d'Ivrea, Vercelli, Torino, Novara, Asti, Milano, Pavia
e all'estero. Nel 1023 detto imperatore gli confermava

le immunità e lo metteva sotto la sua protezione,
come le altre volte. Ottone Guglielmo conte di Borgogna, parente dell'abate fondatore, nel 1019 dalla città
di Porto faceva donazione al nostro monasterio di

106

tuttoquello che possedeva tra le alpi il Po e la Dora
Baltea, nominando fra gli altri villaggi Lombardoro,
Cuceglio, Ciconio, Lusigliè, Feletto, Corteregio, San

Giorgio, ecc., ecc. Nel 1020 Gerardo conte di Metz
concedeva pure la chiesa di S. Michele di Morozzo ,
che prima aveva avuta dallo stesso monasterio Frut-

tuariese in permuta. E questa donazione faceva a persuasione di sua moglie Eva in suffragio dell' anima
del figlio suo Sigifredo morto in guerra. Nel 1021
Roberto re di Francia confermò ildono di Ugo conte
di Chalons, fatto al nostro monasterio, d'una chiesa
posta in borgo della città di Chalons e di altre due
poste nel territorio; e nel 1023 fece. un altro diploma nel castello di Avalon, col quale confermava la
donazione della chiesa di S. Martino sita in Borgo-

gna, fatta da un conte Guglielmo. Ed Ottone Guglielmo in un diploma dello stesso anno pare che
confermi anche questa donazione pei diritti che poteva avere su detta chiesa. In somma non passava .
anno senza che fioccassero donazioni o che fosse con-

cesso qualche privilegio. Nel 1026 o 27 Corrado II

il Salico, trovandosi all'assedio d'Ivrea, a preghiera
diGuglielmo confermava all'abate Giovanni le precedenti donazioni , facendo menzione nel suo diploma della fratellanza che esisteva tra questo monasterio
e gl'imperatori. E finiva il suo scritto mettendo che

chi contrastasse qualche concesso diritto ai monaci ,
sarebbe condannato ad una multa di cento lire d'oro,
la cui somma sarebbe andata divisa per metà fra la

107

-

sua camera ed il monastero, come era già stato stabilito da Enrico II. Il papa poi Giovanni XIX, riconfermando nel 1027 i privilegi già largiti da altri
pontefici, accordava agli abati di far ordinare i loro
chierici e di poter consecrare l'olio sacro, gli oratorii
e le chiese ad essi soggetti da qualunque vescovo
loro fosse piaciuto , allorquando quello della diocesi
vi si fosse ricusato , proibendo nello stesso tempo a
chiunque di scomunicare i chierici di questo monastero o di costringerli ad intervenire ai sinodi.
Sembrandomi che il sagrestano recitasse una lezio-

ne, volli provare la sua erudizione facendogli alcune
domande: chiesi se vi era anche qui un cenobio per
le donne.

- Certamente- egli mi rispose imperturbabile Guglielmo aveva pensato anche alle monache, costruendo poco lungi da questo un altro monastero
per esse (7). Ed è prova di ciò il trovare che egli
diede il velo a Libania dei conti di Barbania che fu

delle prime monache, laquale da qui andò poi badessa al convento di Busano. E poi Agnese imperatrice stette ritirata per qualche tempo qui; e si ha
una sua lettera scritta all'abate Andrea o meglio ad
Alberto II . Berta moglie di Ardoino pure qui si rifuggì col marito. La contessa Adelaide di Susa venne
pur qui ne'suoi ultimi anni a prepararsi ad una buona
morte. Non parlerò di Agnese di Guglielmo duca di
Guienna di Agnese figlia di Pietro Marchese d'Italia
ed'altre qui pure rimaste per mesi e mesi.
8

108

- Quando morì Guglielmo di Volpiano ?
Ora gliělo dirò. Prima della sua morte avve-

-

nuta nel 1031 rivide ancora una volta la sua Frut-

tuaria. E questo avvenne nel suo ritorno da Roma,
ove era andato altra volta per affari del monastero

di Fécamp. Fu ricevuto benissimo dal papa ed ottenne l'intento suo; quindi ritornò a Fécamp , ove
stanco del lungo viaggio ammalò. Settuagenario sentendo avvicinarsi l'ora sua estrema, radunò tutti i

monaci di quel monastero e , date loro buone esortazioni , volò in cielo. Fu sepolto con grandi onori
nel detto convento di Fécamp, fu tenuto e si tiene
per santo (8).
Qui il sagrestano non mancò di darmi buona dose
di miracoli , la narrazione dei quali credo pur risparmiare al lettore. Mentre egli mi faceva passare
nella sacrestia, ove vi sono antichi quadri , dei quali
alcuni pregevoli , io pensava alla vita del fondatore

di questa badia. Egli fu un personaggio commende1

vole non solo come riformatore e fondatore di con-

venti più o meno celebri, ma ancora come uno dei
primi architettori, avendo disegnate moltissime chiese.
Fu inoltre un perfezionatore della musica e canto
religioso, un valente oratore , e forse anche buon
scrittore di opere ascetiche, avendo fatto adottare da
suoi monaci un breviario ed introdotto nelle litanie

alcuni santi del loro ordine. Si trovò spesso in contatto ed in carteggio con papi, imperatori e re, come

conciliatore e procuratore di affari pubblici e privati;

109

e cavossi sempre con onore. Rodolfo Glabro suo di- .

scepolo, che ne scrisse la vita, dice :
« I re lo avevano per padre, i pontefici per mae-

« stro, gli abati ed i monaci per arcangelo: tutti in
⚫ comune come un amico di Dio eď insegnatore della
« sua salute »

Intanto il sacrestano fattomi vedere un bel dipinto
del Luino , rappresentante Maria Vergine coi Santi
Benigno, Agapito e Tiburzio, pensò di approfittare
di un sì buon ascoltatore, come io gli era stato sin
allora; e così di nuovo principiò:
- Guardi, signore, in pochi anni di vita, mediante
le numerose donazioni, questo monasterio diventò uno
de' più ragguardevoli tanto in ricchezza, quanto in
potenza. Fra le abazie a lui soggette nominerò quella
di S. Pietro di Savigliano, di S. Costanzo di Villar,
di S. Vincenzo di Cavaglià, di S. Benigno del capo
Faro in Genova; ed aveva poi chiese , priorati in
Francia, in Corsica, nel Veneto ed in moltissime altre
diocesi lontane. Già prima della morte di S. Gugliel

mo, Fruttuaria contava cento e più monaci , i quali
vivevano in modo esemplare orando e lavorando le
terre attorno al convento, giusta la prescrizione della
loro regola , rendendo così il territorio Fruttuariese
sempre più degno del suo nome. Era tanta la fama di
santità, che si era tosto acquistata questo monastero,
che Annone vescovo di Colonia nel 1066 venne qui
dall'abate Alberto II per avere dodici monaci , onde

condurli a Sieberg di Germania in un suo fondato

110

monasterio ; S. Romualdo aveva disegnato di finire
qui i suoi giorni; S. Pier Damiano, cardinale e vescovo d'Ostia, passò qui quasi dieci giorni, e fu tanto
edificato della esemplare vita dei monaci che, scri-

vendo in proposito alla contessa Adelaide, fece moltissimi encomii di questo monasterio.
Ebbe ancora donazioni dopo la morte di Gaglielmo?
Moltissime: ma non mi rompa il filo.
Dite, dite pure con vostro comodo, e nel modo
che credete meglio.
Dunque deve sapere che i nostri abati spesso
-

-

permutarono terre con principi e baroni ; e sempre
con loro profitto. Per esempio nel 1032 questo monastero permutò alcune terre nella contea d' Aosta

col conte Umberto Biancamano, il progenitore della
regnante nostra Casa di Savoja; e nel 1064 Alberto II
nostro abate permutò beni con Arnolfo abate di San
Vincenzo di Milano, Fra le donazioni di Casa Sa-

voja abbiamo pure una notizia in favor nostro fatta
da Pietro nel 1064. Delle donazioni dei privati le

accennerò solo quella di Amico chierico, che addi
24 febbraio del 1039 donò vari beni siti nel terri-

torio di Montanaro e di Castagneto . Ma torniamo ai

regnanti ed ai pontefici, i cui doni e privilegi erano
più grassi e fruttiferi. Enrico III da Mantova confermava il donato antecedentemente all'abate Suppo
nel 1055, ed Enrico IV suo successore oltre la conferma donava all'abate Alberto II nel 1065 il villaggio

111

di Rivotorto , e nel 1070 con altro diploma vi aggiungeva per intervento della sua piissima madre
•Agnese Augusta imperatrice e di Annone Arcive⚫scovo di Colonia arcicancellario

"

la villa di Foro

e beni nel contado d' Acqui. In quest' ultimo anno
Alessandro 11 papa confermava al nostro abate i soliti privilegi, mettendo le solite scomuniche agli infrattori, come aveva già fatto nel 1063; e così fece
nel 1097 Urbano II, quel papa che predicò la crociata pel primo , verso l'abate Ghiberto od Uberto.
Per farle conoscere quanto i nostri abati già allora
erano in molta considerazione le noterò che essendo

nate delle questioni fra il vescovo di Torino e l'abate
di S. Michele, Gregorio VII che nel 1073 aveva già
raccomandato questo monastero alla Marchesana di
Susa Adelaide, delegò nel 1078 Alberto II abate di
S. Benigno a decidere la questione insieme coi vescovi

d'Acqui e d'Asti. Quest'abate Alberto II eresse in Rivarossa, avuta da un certo Guidone, un piccolo cenobio
per dodici monaci. Nel 1080 essendo poi insorte differenze tra l'abate nostro con quello di Digione, il quale
volea aver diritti nel nostro monastero, Adelaide di
Susa, che già nell'anno prececedente ci aveva confermata la donazione di Brandizzo , s' interpose e le
aggiusto amichevolmente con soddisfazione reciproca.
Nella conferma di Brandizzo la contessa Adelaide re-

galò il priorato di S. Secondo della Torre Rossa d'Asti.
Un Anselmo capitano lombardo con sua moglie Anna
donarono nel 1094 al monasterio Fruttuariese una

-

i

112

parte della chiesa di S. Martino di Padreniano con
le sue pertinenze; ed Agnese figlia di Pietro marchese di Savoia , vedova di Federico di Lorena

,

regalava pure nel 1099 la metà di Villanova presso
Moretta ed il luogo di Airasca, la cui donazione veniva confermata e da Pasquale II papa nella conferma
delle immunità ecclesiastiche nel 1101 e da Enrico V

con diploma del 1112 redatto in Spira. Villanova fu
poi venduta nel 1253 dall'abate Oberto con consenso
dei monaci per 500 segusine. Per non annoiarla con

una litanie di nomi accennerò solo alcuni di quei
pontefici che seguirono a prendere cotesto monasterio

sotto la loro protezione, cioè Calisto II ed Onorio II
nel loro breve pontificato , Anastasio IV nel 1154 ,
Clemente IV nel 1265 e poi Felice V nel 1443, Innocenzo VIII nel 1490, Leone X nel 1518, есе . есс
Il conte Umberto II di Savoia donava ad Almeo dei

signori di Barbania nostro abate nel 1100 la chiesa
di Ciambava con giurisdizione sui viaggiatori e le
rive della Dora. Questa chiesa eccettuato il restante
che il monastero possedeva nella Valle d'Aosta fu poi

venduto per mandato pontificio da Enrico abate nostro
nel 1182 per la somma di L. 480 di denari segusini

a Valperto preposto di S. Egidio di Verrez. Credesi
che l'abate Almeo abbia fabbricato una chiesa in

Busano; ed a lui nel 1112 Arnolfo patriarca di Gerasalemme sottomise la chiesa di Commisago , consenziente il capitolo di S. Sepolcro a cui apparteneva.
Ilvescovo di Novara Litifredo permetteva ad Uberto II

113

-

dei conti di Castellamonte nostro abate di edificare

nel 1130 una chiesa di S. Martino nel territorio di
Oblate di sua diocesi , senza obbligo di censo, nè di
prestazione. Guidone vescovo d' Ivrea sottomise al

nostro monastero , retto allora da Arrigo dei conti
di S. Martino , la chiesa di S. Maria Maddalena di
Front, mediante un perpetuo canone di tre soldi segusini; e già questo vescovo nel 1123 aveva confermato i privilegi concessi da suoi antecessori Veremondo, Arrigo, ecc.
Caro Sagrestano - dissigli io - prendete un
po' di fiato altrimenti vi rovinerete i polmoni.
-Oh! sono di bronzo per raccontare la storia di
mia patria.
- Lodo il vostro amore per essa, ma ...
-

-Mi lasci finire, giacchè ho principiato.
Con tutto piacere: volli solo darvi un po' di
--

posa.
-

A momenti finirò.

- Allora, avanti .
-

Dove sono rimasto ?

-

Mah!

--

Le ho già detto che Ardizzone e Manfredo ,
marchesi di Romagnano donarono al monasterio Fruttuariese il castello di Favole ?
-

1

-

Mi pare di no.
Ebbene glielo detto ora; ma avrei dovuto dir-

glielo prima, essendo accaduta ai tempi dell'abate
Almeo...

114-

Non importa.

- Importa moltissimo: le cose vanno dette cronologicamente.
Allora fate come volete .

Benissimo. Devo notarle che anche i marchesi

-

di Monferrato, i conti di Castellamonte, di Valperga,
di S. Martino ed altre nobilissime famiglie italiane
ed estere non mancarono di tanto in tanto di far do.

nazioni al nostro convento. E gli imperatori sempre
confermarono il donato, come ad esempio Federigo 1
nel 1159 e Federigo II nel 1238. Alessandro III con
bolla del 3 gennaio 1181 delegò Lanfranco vescovo
di Pavia alla cognizione di una lite vertente fra i
nostri abati e le monache di S. Maria della Rocca

per il possesso di una chiesa, la qual contesa fu giudicata in favore delle monache: e Lucio III confermò

la sentenza pronunziata da Lanfranco nel 1182. Nell'anno 1192 al 1º di dicembre per lettere di papa
Celestino III il nostro abate Stefano (9) con il ve-

scovo di Albenga e l'abate di S. Maria del Tiglietto
furono eletti a giudicare della causa tra le chiese di
S. Lorenzo di Genova e di S. Maria di Castello pel

possesso della chiesa di Modulo ; e condannarono
quella di Castello. L'abate Gualla dei conti di Castellamonte portò a Belmonte la mascella di S. Hario;
e nel 1233, Uberto IV dei conti di S. Martino, altro

abate , ebbe da Preneste il capo di S. Agapito.
Essendovi in ciò dell' incerto vi prego di pas- ,
sare ad altro .

115

-

- Subito. Ecco nel 1269, Antonio dei conti di San

Giorgio e di Biandrate , abate di S. Benigno , fondò
la prepositura di Corteregia con dodici monaci ; e
Federico II altro abate nel 1337 investi Giacomo di

Acaja del castello di Favole e di Villanova. Tommaso di Bagnolo altro nostro abate ratificò nel 1359
una facoltà data all'abate di S. Giulio; ed in questo
atto sono nominati i seguenti Sambenignesi: Giaco-

metto Capitanio, Antonio Deloche, Giovanni Colom.
batto, Giovanni Viola. Nel 1433 Aleramo del Caretto
dei marchesi di Savona cominciò a far aderenza al

Duca di Savoia per le terre e castella di sua abazia,
ond' esser difeso e protetto; così il duca Amedeo VIII

cominciò ad esercitare una specie di sovranità temporale sui comuni dell'abazia. E questa convenzione fu
poi rinnovata nel 1483 tra l'abate di San Benigno e
Carlo I di Savoia detto il guerriero. Nel 1495 Lorenzo
Cibo, abate ed Arcivescovo di Benevento elesse ed

approvò in abadessa di Belmonte donna Margherita
Valperga. Sin ora fui lo storico della prosperità, ma
adesso mi tocca rifare la strada all'indietro, finchè
tornerò solo più alla terra di San Benigno( 10) .
E già tutte le cose per lo più finiscono così.
Che vuole! le troppe ricchezze , il dipendere
-

solo dal papa e poi le guerre influirono assai sulla
indisciplina dei monaci ; da quei santi che erano ai
tempi di S. Pietro Damiano diventarono dissoluti, infingardi e finirono di perdere tutti i poteri temporali e spirituali.

116

-

Altro che il talamo del Signore !
Per fortuna S. Pietro Damiano era già morto !
Egli aveva scritto : « O Fruttuaria , anzi che
α

udire che tu sia veramente caduta da quello stato

α

di religione in che ti vidi prego l'onnipotente Iddio
che mi sciolga dai legami di questo corpo....
Invano
seguiva a dire il sagrestano -

a

Giulio 11 nel 1508 commetteva al Vescovo d'Alba e ad

altri prelati di procedere contro li occupatori dei beni
della badia che appoco a poco le rendite sfumarono

e principiò ad esser eretta in commenda, chi vuole
sotto l'abate cardinale Lancillotto di Lusignano nel
1450, chi con più verità sotto Domenico della Rovere
cardinale nel 1477 per concessione di Sisto IV della
famiglia della Rovere. Il potere temporale finì poi
per ridursi ai quattro comuni S: Benigno, Lombardore, Montanaro e Feletto , e la spirituale giurisdizione sovra S. Giorgio , S. Giusto , Busano , Front ,
Vauda di Front, Rivarossa, Favole , Villanova-Solaro , Brandizzo , Macugnano , dei quali comuni poi
perdette ancora qualcheduno. Gli abati commendatari
pel governo della diocesi tenevano un vicario generale con facoltà di congregare sinodi e di visitare le

chiese. Non solo nel monastero principale di S. Be-

nigno si commettevano disordini, ma anche nei molti
altri soggetti; quello per esempio che avevano a Venezia sotto il titolo di S. Daniele era tutto in sconquasso. E vi è negli archivi del Regno una lettera
originale in pergamena del Doge Andrea Contereno

117

al nostro abate

il quale è chiamato amico dilecto
in cui si prega di provvedere ai disordini del
Priore di S. Daniele, Pietro, che dopo infinite dilapidazioni delle rendite del Monastero se n'era scap-

pato, portando via un calice ed una pianeta di molto
valore, lasciando di più il resto impegnato . E si ha
pure altra lettera del doge Antonio Vernier del 1389
per la proposta di altro priore di detto monastero (11).
Tornando agli abati commendatari le dirò che Clemente VII concesse al Cardinale Bonifacio Ferrero

il diritto di coniar moneta, oppure glielo confermò ,
benchè non si sieno trovate monete anteriori all' a-

bate suddetto (12). La zecca della badia non aveva
posto stabile, ora si portava in un castello or in altro,
così Lombardore e Montanaro, essendo i più fortifi,

cati , erano i luoghi prescelti. Della seconda terra
'
havvi una torre, che pare ricordare questa zecca; ma

per un incendio avvenuto qui nel 1641, 2 novembre,
si potè salvare ben poche monete, le quali appartengono a Bonifacio, Sebastiano ed a Ferdinando Ferreri abati. Se ne trovarono però anche dell' abate
Giovanni Battista di Savoia-Racconigi. Paolo III nel

1546 concedeva il giuspatronato colla prerogativa di
nominare abati a Filiberto Ferrero-Fieschi di Mas-

serano, che nominò suo figlio Ferdinando, cedendo
l'altro Sebastiano il posto di abate commendatario.
E nel 1576 Besso Ferrero abate cedeva poi, con facoltà
del papa, il detto diritto di giuspatronato con quello
di nomina ad Emanuele Filiberto duca di Savoia pel

118

compenso del contado di Crevacuore. Il Duca di

Savoia nominò nel 1581 abate di S. Benigno Giovanni Battista di Savoia-Racconigi, che fece qualche

riparazione alla chiesa ed al palazzo, ornando questo
di pitture e di dorature. Degli ultimi abati commen-

datarii le nominerò solo più coloro che fecero qualche
cosa per il nostro comune. Giov. Pietro Argentero
dei signori di Supponito, dottore in leggi e canonico,
abate nel 1583 ristorò la casa dell'abazia e rifece il

pavimento dell'antica chiesa. In questo tempo i monaci essendo solo più in numero di dodici , Sisto V
nel 1584 soppresse il monastero; ed il cardinale Morizio di Savoia, essendo nel 1634 morto l'ultimo monaco che fu D. Annibale Mollo di. Busano, iniziò un

collegio di canonici che più tardi fu poi compito con
approvazione del papa Clemente XIII . Nel 1727 Giovanni Battista Amedeo d' Allinges ristorò di nuovo
la chiesa e donò arredi sacri alla medesima ; e nel

1784 Giacomo Pietro Ignazio Maria Valperga fece
delle aggiunte al palazzo abaziale innalzato dal car-

dinale delle Lancie, di cui già le parlai in principio.
Ed eccole tutto (13).
-

Avrei creduto che la vostra istoria andasse a

finire con il passaggio dei quattro comuni papalini
sotto il dominio di Casa Savoia, o che per lo meno
me ne avreste fatto un cenno.

Oh! queste cose lesanno tutti; e poi tali cose
può farsele narrare dal campanaro. lo mi occupo solo
-

dell'antico, ed egli invece solamente del moderno.

119

Capii che voleva lasciare alcunchè a rosicare al
confratello; e perciò, poichè desiderava salire sul campanile, onde avere un bel colpo di vista, mi lasciai
rimettere nelle mani di costui, che già da lunga pezza
ci girandolava attorno.
Salimmo sovra questo antico e forte campanile quadrato; e quando fummo al cacume, il campanaro con

compiacenza, come il nano di Notre-Dame, mi faceva
vedere i grandi bronzi , di cui notavami il nome,
l'ufficio ed il suono. Mentre io poi mi godeva la prospettiva egli mi disse:

Vede tutta questa pianura ? e bene qui era una
volta una selva detta Gerulfia, che imonaci dissodarono a poco a poco.

-Doveva esser una bella veduta lo scorgere quei
barbuti frati al lavoro come tanti villani.

-Questa moda adesso andò in disuso ! i frati non

lavorano più , ma girano collettando.
È cosa più comoda.
-

Sfido io! ...

Il sagrestano mi disse che voi siete anche un
buon Cicerone moderno.

- Oh troppa bontà! egli è tale, ma io so ben poco.
- E già una mano lava l'altra

-

dissi tra me

e poi a lui :
Sentiamo il poco.
Ecco: io so solamente che nelle lunghe guerre
-

-

del Piemonte del qui venivano a rifuggirsi i faci-

norosi , i briganti. Infatto qui essendo terra papalina

-

120

-

nessuno poteva venire a prenderli ; ed il nostro
abate , non essendo in possibilità di scacciarli per
mancanza di soldati li tollerava , tanto più che a
noi terrazzani non facevano alcun male. Eglino
andavano a commettere furti qua e là e poi tornavano col bottino fra noi: ciò ci fece cattivo nome nel

Piemonte. Ma per Dio santo! i ribaldi non eravamo

noi, bensì altri che venivano qui da tutte le province
come in terra della Cuccagna . Che ne potevano queste
terre se il papa non aveva qui forze bastanti per spazzare questa schiuma di birbanti ? I facinorosi non
eravamo noi che tranquilli vivevamo, se vuole, sotto
un debole governo , ma con molti privilegi. Noi
dipendevamo solo dal nostro abate, eravamo esenti
dalla leva militare; ci coltivavamo il nostro tabacco;
avevamo il sale a buon mercato; ed avevamo la nostra guardia nazionale, costituita da una società detta

l'abadia. A questa, che costituiva la pubblica forza,
il cardinal Bonifacio abate nel 1533 e Carlo Broglia,
altro abate nel 1589 , avevano accordate molte prerogative. Era questa milizia borghese comandata da
un capitano eletto dalla credenza, cioè dall'amministrazione governativa composta di due sindaci o consoli
e di dodici consiglieri . Il capitano si nominava poi
un luogotenente, un alfiere ed un tamburino. I su-

periori di questa milizia si eleggevano annualmente,
ed i militi eran i più scelti giovani del comune. Insomma che in queste terre si stesse benissimo è di
prova che più volte gli abati dovettero negare il

1

121

domicilio a famiglie che volevano venir qui ad abitare. L'abate Antonio di Savoia nel 1663 stabili che

ogni forestiere non potesse dimorare nelle nostre
terre più di tre giorni.

Il campanaro da buon canavesano si riscaldava
contro la taccia che a torto fu data a queste terre
di tana de' malviventi. E molti più volte avran sentito a dire da uomini anche con qualche tinta di erudizione che le terre papaline erano un nido di ladri
e di assassini. Che fosse il nidio non c'è nulla a dire

in contrario ; ma si deve tener però conto che esso
non conteneva pulcini proprii , bensì quelli di altri nidi.
La popolazione delle quattro terre aveva leggi, sta-

tuti , privilegi suoi particolari; e agli abati , mediante
il capitano e la sua milizia borghese, restava agevole

di mantenere l'ordine interno, tanto più che da loro
si dipendeva in tutto. In quanto agli estranei che
qui venivano a frotte senza molestare per nulla i
terrazzani nè osteggiare le vigenti leggi , gli abati ,
non potendo scacciarli , dovevano accontentarsi di
fare degli editti di bando. L'abazia era allora in

miniatura l'Inghilterra d'oggidì che dà asilo a
chiunque purchè non turbi le sue leggi. La colpa
stava nel non voler più permettere che la Corte di

Savoia intervenisse nella polizia; e che spesso i malviventi , quando si mostravano ravveduti , venivano
agglomerati alle popolazioni papaline dagli abati ,
onde accrescere sempre più il numero dei loro sudditi,

Intanto il campanaro seguiva :

122
-

Vittorio Amedeo II stanco di queste ribalderie,

e desiando come i suoi antecessori di avere queste

terre, approfittò della morte dell'abate di S. Tommaso
avvenuta nel 1710, per impossessarsi delle rendite e
di tutto quello che spettava a questa abazia. I bir-

banti parte scapparono e parte furono fucilati , ma
noi pel modo violento tenuto dalle truppe savoiarde
nel venir qui non volevamo sapere di cambiar reggitore dopo sette secoli. S' immagini che si furono
atterrate alcune case , rubate le bestie domestiche ,
gli attrezzi di campagna e saccheggiati i granai ,
onde costringerci a giurare fedeltà al nuovo re. Ad
incoraggiare la nostra pervicacia concorrevano i
preti. Il papa Clemente scomunicò subito Vittorio
Amedeo II e chiunque avesse preso parte a questa
invasione, ordinando di non pagare le decime se non
a' suoi agenti. Il Duca di Savoia bandi altri editti in

contrario, che rese più positivi con compagnie militari , comandate da gente, che non aveva paura delle
scomuniche . Chi ci stava di mezzo eravamo noi po-

veri diavoli : varii per paura pagarono ad ambe le
parti contendenti ; altri più coraggiosi pagarono solo
a Casa di Savoia , e si tennero le censure nelle cal-

zetta; alcuni fecero solo il loro pagamento agli agenti
papalini ed ebbero processi e multe , per le quali

ebbero a metter fuori il triplo con un sovrappiù di
alcuni giorni di prigionia e buona dose di maltrattamenti . Costoro furono riputati martiri , e ciò loro
basto. Per aggiustar questo diavolio furono mandati

123

varii ministri a Roma ; ma fecero dei buchi nell'acqua.
*Che vuole il papa d'allora diceva, come adesso, sempre: Non possumus; ed intanto noi restavamo fra incudine e martello. Nel pontificato di Benedetto XIII
le cose presero buona piega mediante la sagacia del
nostro bravo ministro Marchese d' Ormea. Sa qual

metodo tenne nell'aggiustare queste faccende detto
ministro?
-

-

4

Dite pure.
Ecco l'Ormea , conosciuto bene il terreno sul

quale doveva trattare , cominciò a largire qualche
croce ed a promettere altri onori a coloro che stavano intorno al pontefice; e quello che più fece intascare varie pezze di Savoia ai cagnotti del papa. Preparato il terreno attorno all'albero principale, pensò
anche a questo. Il pontefice era un buon vecchio
tutto dedito alle orazioni, inesperto delle cose di Stato
- era stato Domenicano. Per guadagnarsi la stima
di Benedetto l'Ormea si alzava di buon mattino e

portavasi a sentir la messa , che il papa diceva in
una sua particolare chiesetta. Qui da vero bacchettone borbottava pater noster e salve regina a josa ,
snocciolando un grosso rosario. Benedetto XIII fo
edificato di tanta divozione; e per ciò accoglieva sempre
a braccia aperte il ministro nelle conferenze. E co-

stui, onde acquistarsi sempre più favore, scriveva a
Torino di mandargli una qualche reliquia pel pontefice. E questa fu un sontuoso reliquiario contenente
carne secca di S. Francesco di Sales. A tal presente
9.

124

-

il buon papa nuotò in un mare di gaudio; ed anzi
manifestò all' Ormea che avrebbe desiderato ancora

un osso di detto santo, allorquando fossero state aggiustate tutte le controversie. Con queste mene l'Ormea alienando i cardinali , che osteggiavano questo
accordo , era giunto a buon punto , quando il papa
morì (14). Il successore Clemente XII più machiavellico non volle più sapere di quanto erasi trattato
con Benedetto XIII; ed intanto per noi le cose seguivano ad andar di male in peggio. Quando arrivavano truppe, se noi scappavamo per le campagne,
onde non essere molestati, ci davano la caccia come

a tanti orsi per costringerci a ritornare; se ci rifuggivamo nelle chiese allora ci si minacciava di at-

terrare le case se non uscivamo, come fu eseguito per
quella del Sindaco. Ci avevano piantate le forche
nelle piazze ; e c'impiccavano in effigie per costringerci ad esser scomunicati come loro, aderendo alla
sovranità di Casa Savoia. Quello che dico per San
Benigno deve estendersi a tutte le altre terre. Per
esempio il conte Foschieri comandante di Torino
mandò a chiamare il sindaco ed i consiglieri di Lombardore e loro disse, forse per spaventarli , che , se
si fosse ancora contrastato agli ordini, avrebbe ordinato di dar il fuoco ai quattro canti del comune. In

questa terra i capi di famiglia si erano ritirati nella
chiesa parrocchiale; e qui avevano portati i letti e
l'occorrente per far cucina e lavorare. Non uscivano

che di notte, favoreggiati dal Parroco che li faceva

125

sortire per una porticina la quale comunicava col cimitero. Invano il comandante Monet, al servizio di Casa

di Savoia, faceva la ronda per sorprendere alcuno dei
rifuggiti, che il notaio Falato potè salvarsi come aveva
fatto lo stesso il segretaro Dematteis. Stanco questo
Monet di non poter riuscire nel suo intento domandava al governo maggiori poteri , onde ridurre ces

miserables all'ordine, i quali furongli accordati (15).
Al primo consigliere Bertolotti Antonino di Lombardore furono atterrate tre case e tre canove, dette Ros-

setti; e di più fu appiccato in effigie , giacchè rifuggito in chiesa non potevano coglierlo. Nell' anno
1732 vennero in S. Benigno varii dragoni, pei cui
cavalli si pretendeva che noi avessimo a preparare
le stalle e le apposite mangiatoie. Nessuno ubbidi, e
perciò si dovette mandar a Volpiano per aver braccianti che tagliassero le legna nei boschi abaziali e

formassero le opportune greppie sotto l'ala. Se il Re
di Sardegna ed il Papa avevano impicci , potevano
aggiustarseli tra loro; ma noi non dovevamo essere
martoriati in tal modo. Per fortuna Clemente XII

durò poco al soglio ; ed il successore fu il Lambertini , che prese il nome di Benedetto XIV. Costui
era stato benefiziato dal Piemonte e consigliere
di Benedetto XIII nei primi trattati con la Corte
di Savoia per l'affare in questione ; e di più era
amico intrinseco dell'Ormea. Appena nominato pontefice , dichiarò di voler , finire questa lunga ver-

tenza , e per far più presto ſinse di rimettere essa

126

-

ai cardinali , ma poi carteggiava direttamente con
l'Ormea e con il Re. In una sua lettera , se la memoria non mi tradisce , diceva all'Ormea che si era
rallegrato della di lui nomina a pontefice:
20
...

Sappia il signor Marchese che , avendo

« noi mutato grado, non abbiamo mutato cuore, nè
« perduta la memoria, e che però l' amiamo come
« mai sempre abbiamo fatto , e bene ci ricordiamo
a delle nostre obbligazioni , sospirando le occasioni

⚫ di farle vedere in atto pratico la nostra ricono-

tal modo Casa di Savoia restò investita dei feudi

appartenenti al papato (16).
L'affare non fu aggiustato male, dissi io.
Benissimo. E di più deve sapere che l'omaggio non fu mai prestato e che i calici d'oro
andarono a Roma fino al 1849, ma dopo tale anno
il nostro Governo si emancipò di quest' obbligo.
Ora ci andrebbe un milione di calici per accomodare
-

1

* scenza.... » Questa ed altre moltissime lettere, che
si trovano negli Archivi del Regno, provano quanto
fosse buono e conciliante questo papa, il quale finalmente tagliò il nodo gordiano della nostra questione,
liberando noi da infiniti mali. In fatti egli addì 8 gennaio 1741 sottoscrisse l'aggiustamento pel quale il
Re di Sardegna doveva solo per una volta prestar
omaggio alla santa Sede e che in ogni anno nel giorno,
de' Ss. Pietro e Paolo il Governo sardo presenterebbe
alla Camera Apostolica un calice d'oro del valore di
duemila scudi d'argento di moneta romana. Ed in

-

127

-

le controversie col Papa. La nostra abazia dopo la
rivoluzione Francese ad ogni morte di abate restò
vacante da tre a sei anni ; e dopo il 1848 non ne
fu eletto più alcuno. I suoi beni e le sue rendite sono
affidati all'Economato Generale.

Quindi con cipiglio burbanzoso mi diceva :
- Questo è il poco che so. lo sono certo però che
il sagrestano, quantunque sappia la storia antica, non
le ha parlato del saccheggio che questa terra ebbe
dal Malerba, nè che il Maggi detto Cesare delle Vacche sforzò la guernigione Francese di S. Benigno a
sloggiare.
In verità ! non mi ricordo.
-

Vede che io conosco da qual piede zoppica il

mio confratello.
-

Cioè ?

- Egli è un papalino: mi spiego, è tutto entusiasmato per gli abati e per le grasse rendite, ch'ebbe
questa badia , e per ciò tralascia sempre di accennare i fatti bellicosi.

-- E voi procurate di rimediare la lacuna coi vi-

sitatori di questa badia ?
- Propriamente così.
-

Allora sentiamo .

-

Subito a' suoi ordini. Deve conoscere che per

contese fra i conti di Valperga e di S. Martino , signori del Canavese, i primi avendo avuto la peggio
mandarono a Milano ad assoldare una compagnia
di avventurieri. Questa era composta di tedeschi e

128

comandata da un feroce capitano detto Malerba, che
nel 1339 venne nel Canavese devastandone quasi tutti
i comuni e rubacchiando quanto poteva. Ed anche
qui vennero detti tedeschi trattenuti per nulla dal
rispetto pei nostri reverendi. S. Benigno era la terra

dell'abbondanza , e per più comodità degli invasori
non era fortificata; perciò entrarono nella badia facendo di lor proprietà tutto quello che poterono torre
via. Vi rimasero per varii giorni in apolline gavaz-

zando a nostre spese (17) . Dopo questo fatto gli abati
pensarono a munirsi meglio di truppa, poichè trovasi
negli Archivi del Regno un atto originale in perga-

mena del 1374, col quale un Corrado Bitinguer, capitano delle genti d'arme stanziate negli Airali della

abazia di S. Benigno, promette con i suoi luogotenenti
di non molestare in alcun modo i sudditi del conte

Amedeo di Savoia, mentre sarà al servizio di S. Chiesa .

Bene, veniamo ora a quanto si riferisce a Cesåre Maggi .
-

Questo è poca cosa , ma tuttavia bisogna ac-

cennarlo ai visitatori della nostra abazia: non è vero ?
Verissimo, ma fate presto.

Prestissimo per servirla. Dunque passando ai .
calamitosi tempi delle guerre tra Francia ed Imperiali le dirò che prima della presa di Volpiano Ce-

sare Maggi , detto Cesare delle Vacche , scorrazzava
sempre di qua e di là, spazzando i Francesi dal Canavese, e perciò venne anche qui e li costrinse ad
alzar i tacchi ben presto.

129

Ma, perchè mettete un tal soprannome all'astuto
e valoroso colonnello Cesare Maggi di Napoli.
Perchè si narra che , abbisognando di viveri ,
non era tanto scrupoloso nel cercarli: li prendeva tanto
dalle terre amiche quanto dalle nemiche. Una volta,
cioè nel 1537 andò nel territorio di Rivoli , luogo
fedele al Duca di Savoja , e fece sue molte vacche
pel qual furto ebbe poi il detto sovranome (18) .
Scendendo da questo alto campanile, egli mi disse:
Crede, ella , al diavolo ?
Che domanda mi andate mai facendo !
-

Ecco se ci crede allora le mostro e dico una

cosa, altrimenti tralascio di fare e dir ciò; perchè
non voglio perdere il mio credito.
Non vi perderò la stima: dite pure.
Guardi qui.

Guardai e vidi nella parete un grosso pezzo di
tufo impietrito con l'impronta di unamanoabbrancante.
Ebbene ? domandai io.

Ebbene, la leggenda racconta che il diavolo una

volta per dispetto delle tante anime, che per le preghiere dei nostri monaci si salvavano, abbia tentato
di atterrare la chiesa gettandovi sopra questo campanile. L'aveva già afferrato lì dove ha visto per
compiere il suo progetto , allorquando S. Benigno e
⚫tutti i nostri martiri , che qui abbiamo , lo misero
in fuga.
Ridendo gli dissi:
-

1

Avrei creduto che la leggenda narrasse che il

130

diavolo aveva avuto missione di gettar giù il campanile allorquando i monaci divennero depravati , e
decaddero dalla loro pristina santità. Del resto il diavolo deve aver le mani ben gentili se questa impronta è quella di una delle sue.
Potrebbe essere !

-

Quando fummo in basso dissemi :
-

Ne ho ancora una bella da raccontarle se la

vuole .
-

Sentiamo anche questa.

Ecco nel 1584 monsignor Perusio Vescovo di
Famagosta , visitando per ordine del Papa le chiese
della nostra badia , fece in proposito la sua relazione
in latino, la quale si conserva negli Archivi del Regno .
In essa dice che osservò l'atrio della chiesa di San

Benigno addobbato per un ballo, costumandosi ballare
in questo luogo, specialmente nell'estate , e che il
capo del ballo portava il nome di abbà, ch'egli scrisse
abate. Tosto ordinò coll'apostolica autorità una multa
di cento scudi d'oro a chi avesse osato ancora danzare
non solo nell'atrio , ma anche in distanza minore di

trenta passi dalla chiesa, maledicendo e scomunicando
chi avesse ancor ardito di prendere il nome di Abate ,
il qual nome doveva d'allora in poi essere surrogato
da quello di Principe degli stolti e dei matti (19).
Ridendo mi accommiatai dal mio Cicerone contento
l'un dell'altro .

San Benigno ha ancora due altre chiese e due cappelle , le quali in paragone della parrocchiale sono

131

-

poca cosa. Sono dedicate a S. Croce, che serve per
la confraternita ed ha un bel quadro figurante la

Deposizione di G. C. di autore ignoto , a S. Nicolao,
a S. Stefano ed a S. Grato.

Fra i personaggi , che illustrarono questo borgo ,
si ricorda un Antonio Domenico Tornatore, insigne
filosofo che scrisse in latino un trattato di medicina

intitolato : De methodo recitandi quasdam curas ad

eos qui lauream suscipiunt , il quale fu stampato a
Torino nel 1589 (20). La famiglia Brocardi orionda

di San Benigno diede molti egregi dottori in giuris
prudenza, fra cui un Bernardino senatore, che Casalis dice essere stato sepolto in una chiesa di San

Benigno, detta la Consolata, con istatua; ma ora più
non esiste nè l'una , nè l'altra. Isnardo Giuseppe
dottore in leggi fioriva nel 1600: fra i suoi molti
scritti distinguesi De re nuptiali ed una Raccolta di

apoftegmi in materia politica tratti da autori francesi .
Morì nel 1630 in Nizza in età di 42 anni (21).
Si distinsero nelle ultime nostre guerre il sig. Robaudi Vincenzo, che, arruolatosi volontario nel 1848,
ora è colonnello dei bersaglieri decorato di medaglie e

croci, guadagnate per sue valorose gesta; il soldato Felice artigliere meritossi due medaglie d'argento, nella
presa d'Ancona e di Gaeta ; i soldati Notario Carlo e
Fusero Giovanni ebbero medaglia d'argento per loro

valentie; il caporale Grogno Antonio fu pure fregiato
di medaglia pel suo valore nella presa di Gaeta.
Nelle lettere si fece conoscere , ora son pochi

)

132

mesi, il professore di rettorica sig. Bestonso pubblicando alcune poesie, encomiate moltissimo dal giornale il Conte Cavour. Nelle belle arti si distingue il
chimico farmacista Calvetti pittore, poeta, ecc., di cui
già parlammo, discorrendo di Volpiano, ove dimora.
Le famiglie principali di questo borgo sono i Trombetta, di cui si segnala l'avvocato Carlo, attuale Sindaco, che gode nel foro riputazione; i Roggieri, dei
quali uno pure avvocato , Carlo , è collaboratore del
giornale La Caricatura ; i Rossi, dei quali l'avvocato
Angelo è un distinto impiegato di prefettura; i Serena ,

di cui l'ingegnere Francesco è un giovane di molto
ingegno, ecc.
Fra le famiglie più antiche vanno annoverate quelle
Viola, Aliberti , Tornatore, ecc. Trovansi di quest'ul-

tima famiglia, in una carta del 1459, segnati Facius
de Tornatoribus ed Enrietus de Tornatoribus monaci

di San Benigno.
Vi è un ospedale in San Benigno in adattissimo
e vasto palazzo con belle gallerie ed ameni giardini ,
diretto dall'egregio D. Verulfo, persona zelantissima.

La Congregazione di carità provvede pei poveri, che
non ponno essere ricoverati nell'ospedale , con me-

dicine e denaro. L'asilo infantile , da poco tempo
instituito , è uno dei più belli del Canavese pel suo
grandioso e ben disposto locale ; ed al presente è
diretto dall'avvocato Trombetta in modo lodevole.

Havvi un collegio convitto pareggiato ai governativi , diretto saviamente dai reverendi Padri della

133

Dottrina Cristiana , presieduti dal dottissimo Padre
Muratori, il quale occupa il grandioso palazzo abaziale , fatto costrurre dal Cardinale delle Lance . Il

locale oltre essere spaziosissimo ha attiguo un vasto
giardino, che il rende molto adatto per l'educazione
della gioventù , ed un teatro , dipinto dal Calvetti ,
in ampio salone , in cui recitano gli alunni. In
quasi tutti gli anni escono da questo collegio gio-

vani distinti per portarsi alle Università , fra i
quali accenneremo i fratelli Bertetti , di cui già
parlammo , discorrendo di Volpiano. Oltre questo
collegio vi ha ancora un altro succursale diretto
dall' esimio D. Scalva Vincenzo persona gentilis,

sima , da cui abbiamo ricevuto varie notizie locali

di sua patria , San Benigno. Spesso il numero degli
alunni del succursale rivaleggia col convitto.
Una voltav'erano in S. Benigno molti filatoi di seta.
-

il Casalis scrisse venti nel suo dizionario

ma

ora per mancanza di seta sono ridotti a sei , di cui
solo più quattro sono quasi continuamente in attività :
quello del dottore Rocchietti Morizio e quelli dei
signori Gallerate , Trozzarelli e Cena. Vi sono due
molini , di cui uno americano macina con una velo

cità massima grande quantità di granaglie.
Sonvi tre medici, un flebotomo ed un veterinario.
Delle due farmacie ben provviste una è di spettanza
del signor Sala, persona che si prestò assai nel tempo
del cholèra. Egli è pure proprietario di un teatro
dipinto dal Calvetti.

134

Vi è un officio d'insinuazione ed altro di posta di
terzo ordine.

Il terreno ben coltivato produce di tutto, specialmente di frumento, di meliga ed anche di riso ; ma

di quest'ultimo fu proibita la coltivazione per motivi
d'igiene, con forte opposizione dei coltivatori. Il commercio principale è della granaglia, il quale è assai
vivo nei mercati di Lanzo , Chivasso , Ciriè e San

Giorgio. Questo borgo posa in amena pianura sulla
sponda sinistra del Mallone tra Volpiano , Lombardore , Bosconero , Chivasso , Montanaro distante dal

primo un solo miglio, due dal secondo e terzo, quattro
dal quarto e tre dall'ultimo. Il mandamento è com.
posto dal capo di esso San Benigno , da Bosconero
e da Feletto, lontano questo tre miglia. Ha quattro
strade comunali : una con Chivasso , altra con Vol-

piano, altra con Bosconero ed una quarta con Foglizzo, le quali in generale sono in buono stato. Ben
presto sarà pure in attività la strada ferrata a cavallo,
che qui ha una stazione. Scorrono nel territorio i

torrenti Orco e Mallone ; e sul primo vi è un ponte a
chiatte e nell'altro uno elegante in legno.

Si tiene due fiere : quella all' 8 di novembre è
frequentatissima, e si fanno molti negozi ; al giovedì
vi è anche un piccolo mercato.
Casalis qualifica gli abitanti di San Benigno per
vigorosi e di lodevole indole. Il dialetto parlato differisce da quello di Volpiano solamente per un po'
di cantilena nella pronunzia e per le spesse desinenze

135

-

-

dei verbi al modo italiano ar, er. Sono parole speciali : Veni (vieni) doi (due) есс.
Il mandamento di San Benigno fa parte della Prefettura, del Circondario, del Tribunale circondariale ,

della Corte d'appello di Torino, della Diocesi d'Ivrea.
e del collegio elettorale di Chivasso. La popolazione,
secondo l'ultimo censo, ascende 3,024, divisibile 1512
maschi e 1512 (!) femmine. I celibi sono in numero
di 945, le nubili 875; i coniugati maschi 469, femmine 481; i vedovi 98, le vedove 156. Le case abitate sono in numero di 494 e le vuote 45. Le famiglie
sono in numero di 698.

L'uffizio di posta nel 1864 ebbe una rendita di
L. 1,665 ed una spesa di L. 450. Furono impostate

in detto anno 7,516 corrispondenze ; il numero di
vaglia pagati ed emessi sommò a 459 rappresentante
un valore complesso di L. 12,280. Nel Dizionario
postale trovansi due altri S. Benigno, che sono frazioni di Cuneo e di Genova.

Dalla gentilezza del signor Parroco cav. Benoni
abbiamo la seguente statistica dei nati , ammogliati
e morti annuali del borgo, desunta in media dai tre
ultimi anni: nascite 140, morti 125, matrimonii 30.

ΑΝΝΟΤΑΖIONI .

(1) De Saluces nella sua Histoire militaire du Piemont, dice solamente :

Brissac de son coté surprit le quartier de SaintBenigne: cette place à moitié ruinée fut emportée de
force , et huit cents Espagnols qui s'y etaient impru-

demment logés furent passés au fil de l'epée.

-

Nella Passeggiata di Feletto si vedrà che nel 1476
6. Benigno non aveva mura; e così nella nota 17ma
della presente pell'anno 1339. Nè risulta che dal 1476
al 1551 si siano costrutte mura o che per guerre fossero state sciupate, se esistenti .

(2) Questi cenni sovra Ardoino sono desunti dagli
Studii critici sovra la storia d'Italia ai tempi del re
Ardoino di Luigi Provana, dalla Biografia di Ardoino
del Tenivelli, dal Regno d'Italia del Tesauro con note
del Castiglione , non che dal Muratori - Annali d'I-

talia ; dall'Arnulfus
Durandi

-

Historia Mediolanenis , e dal

Della antica condizione del Vercellese art .

V, seguendo a preferenza le induzioni del Provana
come le migliori. In quanto ai documenti , di cui

137

abbiamo riportati squarci, sono stati presi dal Peyron
Notizia dell' archivio del Rev.do Capitolo d' Ivrea .
(3) Avenati - Orazione funebre nell'anniversario dej
Cardinale delle Lancie, pronunziata l'anno dopo sua
morte - Per la genealogia vedere Cibrario

Jacopo

di Valperga - Pei versi si veda Rime nel ritorno di
Roma del Cardinale delle Lanze ecc. Torino 1747.

(4) Vedere il mio Alfredo o l'Italia settentrionale.
(5) Vedasi la Passeggiata su Volpiano.
(6) Ecco l'iscrizione in versi :

Si quis Fructuariam mavult præconoscere quando
Cœnobii cœptum rite fuisset opus ;
Millesimus sublimis erat tunc tertius annus

Partus Virginei Principis Æterei.
Martii septena (seu Indictio prima) Calendæ
Tempus vel cursum ambo suum peragunt.
Rex Arduinus sceptri moderamine fissus

Regnat in Hesperia, tendit Ausoniam.
Adjuvet ipse locum Dominus , quem munere dotet,
Rebus consuluit fratribus assiduis .

Præsul Ottabianus, quod jure dicando sacravit,
Abbas Villelmus construit hoc Domino.

(7) Lubin Aug. - Abbatiarum Italiæ brevis notitia.
(8) Questo sunto biografico fu tratto dalla vita di
San Guglielmo di Rodolfo Glabro pubblicata dal
Roverius nel suo Reomans seu historia Monasterii

S. Joannis reomaensis, dalla vita di detto santo del De
Levis , dal Monachismo illustrato nella vita di San
Guglielmo del D' Ormea , dagli Atti dei santi che

138

-

-

fporirono nei dominii della Real Casa di Savoja T. I
del Gallizia, dall'Histoire de Saint Guillaume d'Ivrée
par l'abbé J. Croset-Mouchet, dalle Lezioni del Prof.
Paravia e dalla Condizione degli studii nella Monarchia
di Savoia del cav. Lodovico Sauli .

(9) Quest' ultimo documento , registrato nel T. II
Chartarum Monumenta Hist. Pat., serve a farci co-

noscere un nuovo abate non stato compreso negli elenchi che sin ora si pubblicarono.
(10) Per non moltiplicare note sovra note citeremo
qui incomplesso le fonti, da cui abbiamo attinti tutti
questi documenti di donazione . Guichenon

Biblio-

theca Sebus. Monumenta Hist. pat. Mabillon - Annales Ord. S. Benedicti T. iv. Guichenon - Preuves .

Della Chiesa- Historia Card. Arch. Ep. Abat. Ughelli
Italia sacra T. IV. Ragioni della Sede Apostolica

-

contro Torino ed in altri scritti sulla vertenza tra

Roma e Casa di Savoia per le quattro terre di S. Benigno, Lombardore , Montanaro e Feletto.
(11) Avute in visione negli Archivi del Regno.
(12) Si parlerà minutamente di queste monete nella
Passeggiata sovra Montanaro .
(13) Crediamo far cosa grata ai Canavesani facendo

seguir qui l'elenco degli abati di questa badia tanto
celebre, desunto da quello pubblicato dal Della Chiesa
e corretto poi dal Tenivelli, a cui, correggendo qualche data, aggiugniamo l'abate Stefano non menzionato
dai medesimi e Rainerio ricordato solo nel manoscritto

del Della Chiesa e dalla piccola cronaca di S. Benigno.

-

139

Serie cronologica
degli Abati di S. Benigno di Fruttuaria.
1010 Giovanni romano di nazione, sovranominato

homo Dei - 1027 S. Guglielmo , vivente Giovanni
1041 Andrea , vivente Giovanni

-

1044 Al-

1046 Suppo1060 Suppo di nuovo menzionato

berto I dei conti di Castellamonte

1058 Alberto II

-

-

in documenti di quest'anno

-

-

1063 Alberto 11

-

1089 Uberto I oppure Ghiberto dei signori di Ca1098 Corrado
magna , creduto vescovo d'. Ivrea ,
nipote o fratello di Uberto I, fu poi vescovo d'Ivrea
-1099 Almeo dei signori di Barbania -1118 Pie-

tro I dei conti di Valperga vescovo d'Alba

1124

Tebaldo dei conti di S. Martino - 1129 Uberto II
dei conti di Castellamonte - 1138 Manfredo di En-

rietto consignore di Rivarolo, de' conti di S. Martino
1154 Ruffino de' conti di S. Giorgio e di Biandrate
1155 Jacobo già priore fruttuariese -Bo-

nifacio I degli Scarampi d'Asti - Arnaldo dei marchesi di Savona, che poi rinunciò - Ugo già monaco
di Volturno

1181 Enrico I dei conti di S. Mar-

tino e di Front - 1192 Stefano -1199 Uberto III

dei signori di Lucerna
di Volturno

-

-

1200 Guido I già priore

1210 Reinero Monaco in Breme

-

1216 Guglielmo II di Solaro monaco di Villarè di San
Costanzo
1220 Giovanni II
1225 Gualla dei
-

-

10

-

conti di Castellamonte

1233 Uberto IV dei conti

-

140

-

di S. Martino già abate di S. Benigno di Genova
1239 Uberto V

-

1234 Olrico

dei conti di S. Martino e Front
-

dei conti di S. Martino

1258 Enrico II
1268 Uberto VI

1269 Antonio dei conti

di S. Giorgio e di Biandrate - 1273 Mecano - 1279
Bonifacio II - 1296 Uberto VII dei signori di Revello - 1299 Oddone già monaco di Clugny - 1310
1326 Bernardo

-

Oberto o Bertetto

1327 Bo-

-

nifacio 111
1332 Federigo 1 - 1334 Alberto III
1337 Federigo II - 1354 Bertolotto già abate di

-

S. Mauro

-

1354 Pietro II

-

1357 Tommaso di

Bagnolo - 1376 Pietro III dei conti di S. Giorgio
-

1380 Antonio II dei conti di San

Giorgio e di Biandrate
conti

-

-

e di Biandrate

1400 Giorgio I dei detti

1400 Giorgio II del Carretto dei marchesi

di Savona
1408 Pietro III
1419 Aleramo del
Carretto dei marchesi di Savona
14 ... Giacomo
-

-

Scarampi dei signori di Cairo 1445 Michele della
Ripa - 1450 Lancillotto Lusignano di Cipro cardinale
1451 Giov. Lodovico figlio del duca di Sa-

-

voia Lodovico poi arcivescovo di Tarantasia , vescovo
-

di Ginevra

1475 Giorgio III creduto da alcuni

-

poi Sisto IV
1477 Agostino de' Corradi di Lignano,
già abate di altri monasteri - 1477 Domenico della

Rovere dei signori di Vinovo poi arcivescovo di Torino e cardinale

-

1479 Domenico di S. Martino dei

signori di Rivarolo monaco benedettino celebre interpretatore di jus canonico, poi vescovo d'Ivrea

-

1490 Lorenzo Cibo arcivescovo e cardinale abate di

141

-

-

S. Stefano d'Ivrea, ecc. - 1505 Galeotto Franciotto
cardinale, ecc. - 1508 Sisto Gara della Rovere arcivescovo, cardinale, ecc. - 1526 Bonifacio Ferrero cardi1534
nale, ecc. 1534 Agostino Ferrero vescovo
1546
Besso Ferrero Fieschi vescovo di Vercelli
-

1575 Guido Fer-

rero dei signori di Casalvallone cardinale ecc .

-

-

-

1548 Sebastiano Ferrero Fieschi

-

Sebastiano Ferrero Fieschi vescovo d'Ivrea, ecc.
1547 Ferdinando Ferrero Fieschi vescovo d'Ivrea

1576

Besso Ferrero Fieschi marchese di Masserano -1581

Giovanni Battista di Savoia Racconigi - 1583 Giov.

Pietro Argentero dei signori di Supponito dottore in
legge , ecc.
1587 Carlo Broglia di Chieri dei signori di Santena, poi arcivescovo di Torino 1592
Carlo Ottavio Argentaro di Chieri dei signori di Supponito e di Bagnasco , vescovo di Mondovì , ecc.
1617 Morizio di Savoia terzogenito del Duca Carlo
Emanuele I , cardinale, ecc.
1642 Morizio Eugenio di Savoia Carignano secondo figlio del Principe
-

-

Tommaso

1658 Paolo Grato Gromo commenda-

tore dei Santi Maurizio e Lazzaro

4662 Don An-

tonio di Savoia figlio naturale di Carlo Emanuele I
- 1692 Giuseppe Antonio Bertodano dei conti di
1697 Giov. Francesco
Tollegno , Miagliano , ecc.
Carron de'marchesi di S. Tommaso, ministro di Stato
-

ecc.

1727 Giov. Battista Amedeo d' Allinges dei

marchesi di Condrè

-

1749 Carlo Vittorio Amedeo

delle Lancie dei conti di Sale e Vinovo - 1784 Gia-

como Pietro Ignazio Maria Valperga dei conti di

-

142

Valperga, Masino, Caluso, Rondizzone, ecc.- 1818
Paolo Giuseppe Solaro di Villanova Solaro, cardinale
-1827 Carlo Vittorio Teresio Ferrero della Marmora

cardinale , già vescovo di Saluzzo

1836 Cacherano

di Bricherasio morto in agosto dello stesso anno. Nell'anno 1838 fu eletto l'ultimo abate commendatore,
che morì nel 1848; e fu l'abate D. Luigi Morozzo
di Bianzè. Ora è vacante , ed è affidata all' Economato Generale. Si deve tener conto nel numero di

questi abati, che vari, specialmente i commendatarii
di Casa Ferreri, rinunziarono e poi di nuovo ebbero
l'abbazia; come pure riguardo alla durata del tempo
degli ultimi abati, deve tenersi conto , che la badia
rimaneva spesso da tre a sei anni vacante ad ogni
morte d'abate.

(14) Gallenga - Storia del Piemonte , Carutti

-

Storia di Vittorio Amedeo II raccontano l'affare delle

reliquie di S. Francesco di Sales e delle trattative in
tal modo. Ed è la pura verità, essendovi i dispacci

dell'Ormea nei quali domanda reliquie pel Papa alla
Corte di Torino. Per dette controversie si veda anche

laRelazione storica delle vertenze tra la Corte di Roma
e quella di Torino sotto il pontificato di Benedetto
XIII e di Clemente XII.

(15) Negli archivi del Regno trovasi in originale
la memoria del comandante del distaccamento di

Lombardore Mr Monet sovra gli spedienti che propone per ridurre all'obbedienza i contumaci rifuggiti
in chiesa, da cui togliamo il seguente passo nella copia

143

avuta dalla cortesia del signor Pietro Vayra applicato
• agli Archivi : C'est une indécence horrible que d'être
obligé de sortir de la messe étouffé par la fumée et
je ne comprend pas comment on souffre des cheminées
prés des quelles se passent mille sottises dans un lieu
si saint; mai c'est une indécence bien plus grande encore

dy voir des lits et tout l'attirail nécessaire aux besoins de la nature, il y'en a un entr'autres posté d'une
façon d'on ceux qui y couchent ne sauraient s'empecher
de cracher sur un autel dedié à. la Vierge ou l'on dit
souvent la messe. Il conviendroit à me semble et par
respect pour le lieu saint et pour rendre à ces rebelles

le séjour plus dur abatre les cheminées et d'enlever
les lits, car tandis qu'on leur permettra ces sortes des
commodités il est naturel qu'ils y restent.
(16) Carutti
Storia del Regno di Carlo Emanuele III. Nei documenti di quest'opera sonvi varie
lettere di Papa Benedetto XIV.
(17) L'Azario nel suo opuscolo De bello Canepiciano
dice: Deinde iverunt Sanctum Belegnum, et ibi, quia caret fortalicia, intraverunt: qui locus est domini Abbatis
copiosus in tantum victualibus, quod nusquam potuit
.....

-

victualibus vacuari et in quo cccc homines habita-

bant in infinitum copiose. - Quanto dopo riguarda il
* capitano Bitinguer vedere l'originale negli Archivii.
(18) Cronaca manoscritta , ossia Memorie di un

Borghese di Rivoli, imprestatami dall'egregio signor
Vayra Pietro da Bosconero.

(19) .... et ex nunc prout ex tunc excommunicatum,

- 144

maledictum et ab Ecclesia Dei precisum eum declaravit qui Abbatem , seu nominari passus fuerit , cum
nihil commune habeant Belial cum Deo , et praefe-

ctus correarum dici debeat potius princeps stultorum,
ac dementium, quam sub nomine Abbatis nuncupari......
Atti di visita di monsignore Vescovo di Famagosta
alle chiese dell'Abbazia di San Benigno nel 1584.
Il sovracitato squarcio mi fu trascritto dal manoscritto originale in volume cartaceo conservato negli
Archivi del Regno, mediante la solita cortesia dell'ap-

plicato ai medesimi signor Pietro Vayra.
(20) Rossotti De scriptoribus Pedemontanis 1667.
(21) Beardi - Biografia dei Canavesani illustri ,
-

libretto raro , imprestatomi per intermezzo di un amico

dal cav. D. Bosio, dottore in teologia ed autore di
varii scritti molto pregiati.

:

.

MONTANARO.

Era una bella notte d'estate: ed io passeggiava

tranquillamente lungo il Po, aspettando che squillasse
mezzanotte per andarmene a letto. Se vi hanno luoghi

di Torino deliziosi questo primeggia su tutti. Una
candida luna faceva capolino fra i crestati poggi, e
tirava lene lene un'auretta soave. Il tempio dei Cappuccini , i colli , le ville , come immani fantasmi si
specchiavano nelle placide acque dell' Eridano , che
mormorando superava la diga poco lungi dal ponte
di pietra.

lo mi godeva qui la frescura fantasticando, allorchè mi sentii batter una spalla e rintronarmi all'orecchio un ohè !

146Come va la vitaccia? mi dice un essere colos-

-

sale, sboccando ondate di fumo, aspirato da un chi.
bocco.

- Ehm! ehm ! .. non male

dissi io, tossendo.

-

Non mi conosci più ?
In verità non saprei ....
-Michelaccio, l'amico di collegio.
-

-

Oh diamine! mi pare impossibile ...

- Eppure dovresti ravvisarmi
Non è tanto facile riconoscerti: hai messo un'epa
...

-

ed una barba tale ....
-

Caro mio, viaggiando si acquista di tutto.

-

Pensando quanto eri mingherlino in collegio

mi pare quasi impossibile che ora tu sia quel desso.
- Poffar de' mille diavoli ! vorrei avere ora sotto

le unghie quei tali, che continuamente mi regalavano

scappellotti , e quei tali altri che mi diedero , nella
mia prima notte d'arrivo in collegio, i colpi di ciabatta.
-

-

-

Adesso sei propriamente diventato un gigante.
Ma ne ho visto delle belle, sai !

Non potevano esser di certo brutte se stai così

bene.

Per mille diavoli! se ti raccontassi tutto , ti
farei morire di spavento.
- Silenzio allora: non ho voglia di morire.
-Guarda, sono arrivato appena stamane dall'A--

merica.
-

Cotesti sono veri viaggi.

147

-

-Mille accidenti all'America ! però i bezzi li hó
portati.

Hai portato quattrini ?

-

Ma guadagnati con istenti e sudori.

-

Ora è tutto passato: procura di conservarli.
Ti accerto che , se ho consumato il fatto mio
una volta, non arriverà più un'altra. Ho sprecato l'e-

redità di mio padre , perchè non sapeva quanto costasse fatica il raggranellare i quibus , ma cotesti guadagnati da me so cosa mi costarono: va là!
Bravo ! pensala sempre così..
-

Insomma vieni meco ?
Dove?.

All'albergo del Pozzo.
-

È tardi: manca un quarto alla mezzanotte .
È vero: allora fammi un piacere.
Due.

Domani vieni con me a Montanaro.
-Cosa vuoi che ci vada.a fare ?
-

-

Verrai a farmi compagnia, avendo da portarmi

colà, onde rimettere una piccola somma ad una donna
per parte di suo marito, che lavora nel Brasile.
-

-

Credi forse di andar in terra barbara ?

Ne ho viste tante che non ho paura nemmeno

più di tutti i diavoli collegati insieme , ma , poichè
conosco nessuno di colà, amerei aver un compagno,

onde far due ciancie ed un buon pranzetto insieme.
-

Ma andar così ex abrupto ....
Domani è domenica: dunque nulla si fa; e qui

-

148

-

a Torino si affoga di caldo. Vieni alla campagna.
Non posso accertarti niente.
Vieni per farmi piacere; ti racconterò in compenso cose orribili , cioè orribili per me , ma piacevoli per te, che non le provasti.
E poi io non conosco alcuno di Montanaro.
Nemmeno io: insomma voglio te per compagno ,
te che fosti l'unico, il quale non mi abbia maltrat-

tato in collegio. Tu sei il solo, di cui ho conservato
buona memoria .
-

Furono infantilitadi: non pensarci più.
Accidenti ! mi pare di sentirmi ancora bruciare
le spalle per quelle ingiuste busse.
Non parliamo più di ciò.
-

-

Allora verrai ?

- Quando si deve partire ?
Domani alle cinque mattutine.

È un po' di buon' ora.
-

Dove stai d'alloggio : sarò da te per svegliarti.
Non occorre: mi troverò alla stazione.

-

-

Procura di alzarti per tempo.
Caricherò la sveglia.

Dunque buona notte, ed a rivederci domani al
caffè della stazione.
-

Felice notte.

E ci separammo, stringendoci la mano. Mentre me
ne tornava a casa , quasi da una parte mi rimproverava questa mia decisione di andar a Montanaro
senza alcun scopo, dall'altra era contento che il caso

149

-

mi avesse presentato l'occasione di visitare questo
borgo , di cui aveva molte notizie senza averlo mai
visto.

Se avessi ora a dire chi fosse Michele non ne sa-

prei più d'allora. Mi ricordo che fummo in collegio
insieme per due anni in Rivarolo, ove per la sua
indole irascibile era spesso in contesa coi compagni,
da cui era sempre picchiato , essendo assai debole.
Era uno di quei esseri che si sarebbe potuto met-

tere a pezzi senza poter però indurlo a cedere. So
che era d'un borgo della provincia di Pinerolo , e
che già allora dispregiava tutte le altre terre, quantunque non le conoscesse. Abbandonò il collegio, perchè non potè mai digerire le regole dell'Istradamento;
e gettossi nel commercio, ove, morto suo padre, fece

cattivi affari. Andò nell' America; e là tutto in un
punto il suo fisico e morale erasi metamorfosimato :
da un fievole virgulto era diventato una robusta quercia. Prima era un po' pigro ed ora tutto attività; ma
sempre iracondo all' eccesso, come m'accorsi poi in
questa gita. Dove ora sia e cosa faccia non saprei ,
perchè dopo questa passeggiata l'incontrai solo più
una volta di volo, come dirò più sotto.
Fummo puntuali alla mattina al ritrovo, e montammo tosto nel wagon per fumare , secondo il suo
desiderio . Michele quantunque maledicesse l'America,
perchè colà aveva dovuto lavorare non poco per raunare oro , tuttavia n'era entusiasta. Egli non cono-

sceva il proprio paese, bensì il nuovo mondo; e perciò
4

-

-150

lo portava al cielo, facendo degli inopportuni paragoni col Piemonte. Mentre con entusiasmo e ad
alta voce mi faceva delle vive pitture della vita americana, un vecchietto, che ci stava seduto vicino, prestava ascolto sorridendo beffardo. Questo ascoltatore

era basso di statura , grimo , magro tutto muscoli ,
con occhi grigiastri , naso aquilino , ed era varo in
gambe , lo che dava origine ad un insieme un po'
ripugnante. Il suo mal represso risolino ironico urto

i nervi di Michele , che prese brutalmente a dirgli .
-

Per mille diavoli! ha qualche cosa ad osservare,

il signore?
-

Eh! Eh! potrebbe essere - rispose il vecchio

senza turbarsi e con il solito risolino.
-

Altora il metta fuori e presto .

Eh! eh! potrebbe essere che il Canavese, per
esempio, valga ben di più che la sua America.
Si vede propriamente - dissegli Michele
che ella è uno di quegli esseri, che non hanno mai
visto altro che il guscio dell'uovo, ove nacquero.
Eh! eh ! potrebbe essere sì e no; ma ciò non
-

-

-

le dà ragione.

Che ragione d' Egitto! ella è un vecchio rimbambito - gridò lo sfrenato Michele.
Eh! eh! potrebbe ....
Va all'inferno te ed i tuoi potrebbe essere!
-

-

-

-

Modera le tue parole - dissi io a Michele.

Fin allora era stato spettatore aldiverbio; ma adesso

m' intromisi , vedendo che Michele si riscaldava in

:

151

modo che mi faceva temere qualche brutta scena..
-

-

Voi esagerate tutti due

dissi loro.

-

Eh! eh ! potrebbe essere sì e no.
Che tu possa essere tagliato a mille pezzi, mar-

mocchio: gridò pieno d'ira Michele.
Ed il vecchio senza per nulla commoversi raggriazando però sempre più la fronte diceva :
- Questo prova nulla..
È vero
diss' io
ognuno esponga le sue
osservazioni placidamente.
-

-

Ebbene

disse Michele - metta fuori le sue

ragioni e poi vedremo.
Eh! eh ! benissimo , quando prometta di non
interrompermi - osservò il vecchio.
Purchè parli presto e lasci da banda gli eh! eh!

ed i potrebbe essere

disse con mal garbo Michele.

Io mi esprimerò come credo - soggiunse il vec-

-

ed ella parlerà poi come vuole : io non fiaterò
ai suoi ; per mille diavoli ! ed altre gentili espressioni .
-

chio

Ih! ib!

digrignava Michele con stizza, che
non poteva reprimere.
Prima di cominciare

-

diceva il vecchio

-

-

voglio che sia messo una condizione , cioè che chi
interrompe l'altro nella parlata deve pagare una bottiglia di vino di Caluso.
-

Sia -disse Michele.
Allora

osservò il vecchio rivolgendosi a

-

tutti coloro, che ci avevano accerchiato, ridendo del
diverbio io prendo in testimonio ed in giudice tutti.

152

-

questi signori del nostro patto e della decisione di
quello che sarà da noi esposto.
Bene, bene
gridarono in coro tutti gli accerchiatori ; ed uno di essi a solo disse :
Spero che parteciperemo anche al disoppilare
delle bottiglie.
Certo
disse il vecchio
faremo tutti godenti
-

-

-

della nostra scommessa.

Ebbene sia

gridò Michele arrovellato..

lo, conoscendo l'indole collerica di Michele, tentai
di mandar a vuoto questo patto , ma egli , animato
dalla speranza di poter vincere il vecchio, dimostrando
come l'America avesse la supremazia in tutto sul Canavese , persistette nell'affare.
-

Dunque principio

-

disse il vecchietto

ed

attenti alle mie parole. Prenderò a parlare di un
Comune solo , da cui emergerà tutto quello che riguarda il Canavese. E questo sarà Montanaro , che
posso riguardare come patria , quantunque non sia
nato qui. Prima veniamo all'origine, alla storia sua.
Che storia d' Egitto ! interruppe subito Mi-

chele

che storia di mia nonna !

Michele

dissi io

-

hai promesso , dunque non

mancare alla tua parola.
È vero
dissero tutti gli ascoltatori .

Non ha mica ancor principiato, e perciò posso
parlare. Non si tratta di storia , ma di dimostrare
con fatti alla mano che il Canavese è più ricco, bello,
incivilito dell'America .

153

- Se fa d'uopo

-

disse il vecchio

gli proverò

che può essere tutto ciò.
-

Avanti

dissero gli ascoltanti .

Ecco
principiò egli Montanaro è uno dei
Comuni più antichi; vuolsi che anticamente si chia-

masse Villalunga, poichè il suo abitato era costrutto

sovra una lunga linea, cioè di metri 1200. Aggiunge
probabilità a ciò l'aver scoperte rovine di una chiesa,
creduta quelladi S. Salvatore , atterrata nei vecchi
tempi ; poichè da questa alla parrocchiale di Nostra
Donna dell'Isola, ancora esistente per ricostruzione,
corre appunto il detto tratto. La chiesa di S. Solutore, di cui si sono scoperte le fondamenta nel 1832,

credesi che fosse anche parrocchia, poichè trovaronsi
molti avelli e tracce di campanile, di sacristia piuttosto
grandiosi . Altri vogliono che fosse solo una chiesa votiva, per una fermata fatta qui di S. Giuliana, mentre
recavasi da Ivrea a Torino per seppellire i corpi dei
Ss. Solutore , Avventore ed Ottavio, ma tutto ciò è solo

basato sulla tradizione. Se questo borgo fu veramente
la Villalunga deve attribuirsi ciò a remotissimi tempi.
Forse distrutta questa terra nelle guerre, non essendo
più lunga la chiamarono Montanaro da che posa in un
sito, il quale insensibilmente qui comincia ad elevarsi,
dando poi origine alle colline deliziose del Canavese
e finiendo in alte montagne verso tramontana.

-Mille accidenti! avete proprio perduta la tra'montana : tutte queste scipite parole riguardano la
nostra questione come il diavolo alla messa.

154

L'interrompitore era Michele, che non aveva più
potuto frenarsi alla lungaggine del vecchio.
Una bottiglia

disse il vecchietto .

Una bottiglia - gridarono tutti in coro gli
ascoltatori .

Ma - gridava più forte Michele

-

-

Il detto

fin ora non .....
-

Due bottiglie
interrompeva il vecchio.
Due, due
si gridò da ogni parte.
+

Michele si mordè i pugni per la rabbia, gettandosi a sedere come rassegnata vittima.

Ed il vecchio ripigliò nuovamente il discorso così:
-

Nel 1039 trovasi menzionato Montanaro in una

donazione fatta alla badia di Fruttuaria da un certo

Amicone chierico quondam Aldobrandi. Costui , che
si professò di vivere lege romana, donò vari beni siti
nel territorio di Montanaro per mercede e rimedio
della sua anima, dichiarando che li cedeva liberi e
dispotici con tutti i suoi diritti, notando per fino la
qualità e la misura dei medesimi. Chi non vuole credere, vada a vedere l'originale nell'archivio di Corte
e se ne accerterà (1).
Michele sbuffava rivoltandosi di qua e di là, non
sapendo più come reprimersi; ed intanto alcuni cominciavano a sogghignare. Ma l'oratore tranquillamente seguiva:

In molte antiche carte trovasi segnato il nome
Montanarius o Montanarium , ma non sempre è il
---

nostro , essendovene molti altri. Dia un'occhiata al

155

-

Dizionario Postale e troverà che vi sono cinque Montanaro , di cui solo il nostro è Comune ; poi sonvi
due frazioni , dette Montanari, quattro Montenara, di
cui una Comune; e finalmente due Montenaro pur
frazioni o casolari. Come vede, è un nome assai co-

mune in Italia. Il nostro però si rinviene in una
conferma di donazione di Federico Barbarossa il quale
nel 1164 lo concedeva , a preghiera di sua moglie
Beatrice, al Marchese di Monferrato con molte altre
terre « con ogni regale ragione , onore , distretto ,

• placito ed utilità e con ogni plenitudine ed inte⚫ grità proveniente da esse terre, castella e ville con
⚫ la fedeltà eccetto il fodro regale e la fedeltà do« vuta all'imperatore . (2) .
Uff!! mandò fuori Michele.
-

Mezza bottiglia- disse sotto voce un ascolta-

tore, il quale si ritrasse tosto spaventato da una fulminea occhiata di Michele.

Come nulla fosse passato il vecchio tranquillo proseguiva:

Da una divisione del 1193, addi 3 gennaio, tra
Ardoino Conte di Valperga e Guglielmo di Masino
appare che questi Signori del Canavese avevano anche
qualche giurisdizione su Montanaro (3). Nel 1250 i
de' Manzano d'Orio , che erano stati investiti di
Montanaro forse dai Marchesi di Monferrato, lo alienarono insieme con il castello ai monaci di S. Be-

nigno , che , come abbiamo visto , possedevano già
poderi in detta terra. Si scrisse che il castello allora
11

156

aveva forma di un quadrato , cui fiancheggiavano
quattro torri. Carlo IV nel 1355, per rimunerare il
Duca di Monferrato, che l'aveva ben servito, gli donò
molte terre, confermandogli Montanaro, Azeglio, Albiano , Chiaverano , Burolo , Romano , Strambino ,

Mercenasco, Candia, Foglizzo , Cucelio, Barone, Orio ,
Caluso ed altre terre. L'ospedale di Vercelli , che
forse aveva avuto dai canonici molti beni stabili di

Montanaro, li cambiava con i monaci di S. Benigno
per altri di loro proprietà in Larissate nel 1380 ,
mentre era abate Antonio de' Conti di S. Giorgio.
In tal modo Montanaro era passato tutto in mano
dei frati , allorquando l'abate Giorgio del Carretto
permutò la nostra terra con Gian Giacomo Marchese
di Monferrato per quella di Ropolo ; e questo cambio
avvenne nel 1407 addi 24 marzo. Lo stesso Marchese

lo cedette poi insieme con altri Comuni nel 1432 e 35
al Duca Amedeo di Savoia per essere aiutato nella
guerra contro il Visconte di Milano. Comunque risulta che gli abati di S. Benigno lo riebbero, poichè
trovasi che formò parte della badia fino alla riduzione di essa sotto Vittorio Amedeo II. Nella prima
metà
......
-

Per mille diavoli ! questo è troppo.
Un'altra bottiglia! - si gridò ovunque.
Un corno a tutti !
proseguiva furibondo

Michele.

Equattro!

-

si esclamava.

Michele,-dissi io

ricordati del promesso.

157
-

-

Niente affatto !

E cinque!

seguivano a contare gli altri.

Prendendolo alle buone l'attutii di bel nuovo e lo

consigliai piano a non dar più ascolto al racconto :
in tal modo avrebbe stancato il parlatore. Egli finse
di far quanto gli dissi; ma io lo vedeva di tanto in

tanto mordersi i pugni pel prurito di fare qualche
strage.

Intanto il parlatore senza scendere dalla bigoncia,
e sempre placido continuava :

Nella prima metà del secolo xv gli abitanti di
Montanaro, trovandosi molto vessati dai tirannelli

viciniori, deliberarono di munirsi di mura , di torri
e di opportuno fossato. Queste fortificazioni costarono
moltissimo al Comune, perciò si ricorse all'abate di
S. Benigno , onde essere meno gravati d'imposta.
Felice V, che allora reggeva la cattedra di S. Pietro
come antipapa , a cui era giunta la petizione per

mezzo dell' abate suddetto , nel concilio di Basilea
del 1443 accordava la domanda, riducendo le decime

da pagarsi all'abazia di S. Benigno in vigesime. Nel
suo diploma Felice V chiamò gli abitanti di Montanaro suoi diletti figli ; e loro accordò ancora varii

altri privilegi (4). Quantunque si trovi che nell'anno
1494 Massimiliano Imperatore con un diploma dichiarasse che Montanaro e le altre terre papaline
appartenevano di nuovo al Marchese di Monferrato,
tuttavia risulta che gli uomini ed il clero di Montanaro prestarono omaggio all'abate Galeotto Franciotto,
:

-

158

-

nel 1506 , e a Giovanni Battista di Savoia Racco-

nigi , altro abate , nel 1581 , e che giurarono fedeltà nel 1593 all'abate Argentero. A cotesto abate
nel 1607 venne il ticchio di proibire a quei di Montanaro in special modo, ed anche alle altre terre a
lui soggette, di poter servirsi di altri molini fuori dei
suoi; ed inoltre a noi proibiva di servirsi dell'acqua

di una gora detta Reyrola , che serviva pel molino
dell'abazia. I Montanaresi, vedendosi lesi nei loro
diritti , tanto più ch' erasi stabilito una multa di
venticinque scudi d'oro per ogni volta che uno era
colto a torre via l'acqua , ricorsero contro questo
divieto al Nunzio apostolico , il quale citò l'abate e
cassò nel 1610 la suddetta proibizione. Eglino devono
sapere che i sudditi della badia di S. Benigno ave-

vano proprii giudici , ed in Montanaro risiedè per
molto tempo il giudice generale , dalle cui sentenze
si appellavano direttamente al Papa; in seguito, per
concessione ottenuta , prima si ricorreva al Nunzio

apostolico, residente a Torino. E, quando non pareva
giusta la sentenza di costui, si ricorreva nuovamente
al Papa, che delegava altri all'esamina della questione.
Per esempio in una lite della comunità di Montanaro
contro quella di Lombardore nell'anno 1625 per spese
mal ripartite d' alloggio dato a truppe straniere , le
quali ascendevano a venticinque ducati d'oro , quei
di Montanaro condannati si appellarono in terza
istanza al papa Urbano VIII ond' essere assolti. E

così di altre vertenze con San Benigno , e poi dei

159

-

particolari contro il Comune o tra loro. E non si ricorreva solo per affari di grande importanza, ma anche

per piccole liti. Poichè nominai Lombardore loro dirò,
ad esempio, che cotesto Comune nel 1696 si appellò
contro il parroco suo Parvopassu, il quale avea ottenuto
dal Vicario di S. Benigno che la Comunità di detto
luogo fosse tenuta a pagare una persona per accen-

dere la lampada della parrocchiale. Il Comune persistè nelle sue ragioni , dimostrando che era solo
tenuto a fornire il bombage e l'olio, ma non l'ac-

cenditore (5). Signori , io non proseguo più oltre ,
poichè vedo di aver ottenuto il mio scopo.
-

Quale?

-

domandarono vari ascoltatori.

-Quello di ridurre - rispose il vecchio

-

il

signor Americano al silenzio.
Guardai e vidi Michele che si era addormentato
saporitamente.
-

Il signore - proseguiva il vecchio trinciava
un po' grosso sopra il nostro Piemonte e, dispiacendomi per sovrapiù il sentir strombazzare encomii dell'America, che io conosco quanto basta, studiai la
maniera di farlo tacere. E come hanno veduto ci sono
rigscito.
-

Sfido io! -disse un impertinentuzzo - guar-

date la vostra storia ha prodotto lo stesso effetto anche
su due altri ascoltatori qui vicino me.
Si sveglieranno poi a Montanaro - disse il
-

vecchio -per godere

pagare all'Americano.

le cinque bottiglie, che faremo

:

160

Bravo!

-

esclamarono i pochi ascoltatori , che
avevano perdurato a prestar ascolto fino a questo
-

punto.

Io poi , siccome amante di cose patrie, dissi al
vecchio:

-Signore, io rappresento il mio compagno, e per
ciò mi credo in diritto di pretendere che prosegua
fino alla fine, giusta il patto stabilito.
- Dunque vuole
dissemi egli ridendo
che
-

-

addormenti anche lei .
Provi

--

diss' io .

Allora , stringendomi la mano , dissemi:
Capisco, capisco di aver trovato un buon udi.
tore; e per ciò mi farò un vero piacere di proseguire
nella mia istoria, quantunque sia quasi alla fine.
E così dicendomi, non badando più agli altri parlò
-

a me in tal modo :
-

Conosce ella il Dizionario del Casalis ?

Sì , assai.
Ebbene forse si ricorderà che l'autore discor-

rendo di Montanaro disse che in quanto alle monete
battute nella zecca dell'abazia, facendo ciò parte di
S. Benigno , ne avrebbe discorso , parlando di tal
borgo; ma poi , allorchè lo descrisse, se ne dimenticò.
In fatto parmi che sia così.
Ebbene io le parlerò di queste monete, se desidera , e poi seguirò a darle qualche notizia sovra
Abati che fecero alcunchè per Montanaro.
-

Ascolterò tutto ben volentieri .

--

-161

-

Purchè non si svegli prima di arrivare a Montanaro il suo terribile Américano .

Spero che non si sveglierà tanto facilmente ,
perchè nella notte passata ha dormito ben poco.
Allora senta : Gli abati di S. Benigno amarono
assai dimorar in Montanaro, perchè era fortificato e
munito di castello. Ed è prova di ciò il trovare molti
atti di detti abati, datati da Montanaro. In uno nel
1357 dell'abate Tommaso Bagnolo, rogato dal notaio
Nicolino Boxo di Montanaro, erano presenti fra gli
altri il prevosto di Corteregia ed il castellano di
Montanaro Jacopo de Rocalis di Moncalieri. Seba-

stiano Ferrero abate commendatario, avendo ricevuto
l'omaggio di Montanaro, gli confermò tutti i suoi soliti privilegi , condonando le pene ed assolvendo i
rei , eccetto quelli colpevoli di lesa maestà e di omicidio pensato proditorio. E qui nel 1547 cedeva l'abazia a Ferdinando suo fratello. Degli abati di casa
Ferrero sonvi parecchi istromenti tutti fatti in Montanaro. Il Cardinale Bonifacio Ferrero, eletto abate

di S. Benigno, fece ben di più per Montanaro : egli
riedificò a sue spese il vecchio castello, che cominciava a rovinare; ed ancora ora trovasi sulle pareti
l'arma gentilizia di questo abate e le sue iniziali.
Quest'arma consiste in un leon d'oro colla lingua

ed unghie rosse in campo d'argento, ornato di cappello ora verde ora rosso (6).
Ma le monete ? - domandai io, sembrandomi

che il mio narratore si perdesse in altro.

162-

Ci sono , ci sono.

‫نس‬

Benissimo allora.
-

Poichè non si conosce alcun' altra monela an.

teriore a questo abate, così è da credersi che a costui il pontefice Clemente VII abbia pel primo concesso tal privilegio. Di questo Bonifacio si ha 13

monete tutte d'argento, di Sebastiano due d'oro, di
di Ferdinando due in argento. Il Vernazza nella vita
dell'abate Giovanni di Savoia-Racconigi fece pure conoscere uno scudo d'oro del peso di D. 2, 15 del-

l'anno 1581 , un doppio scudo o doppia d'oro del

peso di D. 5, 6, un'altra moneta d'argento con molta
legadel pesodi D. 3,20 8150 ed una quartadi rame
del 1581. Nelle monete di Bonifacio vi è sculto per
lo più da una parte il ritratto suo col nome e titolo,
dall'altra S. Benigno assiso in cattedra avvolto in talare; ed in alcune altre invece di S. Benigno vi è il
leone rampante, ed in altra vi è da una parte San
Tiburzio a cavallo e dall' altra , invece del ritratto ,
una coronata aquila sovra un elmo velato con pennacchietto. Una di queste monete era nominata Cornabò, altre testaceo e con altri nomi. In una d'oro
bellissima di Sebastiano Ferrero vi è da un lato il
ritratto con la data 1570 , dall'altra la sua arma

gentilizia coll' iscrizione Abate di S. Benigno nullius
diœcesis et com. In altra invece del ritratto vi è

l'arma , e dall'altra parte l'iscrizione Crux Christi
salva me, con in mezzo una croce finiente in chiavi
in croce. In una piccola di Ferdinando v'è il leone

‫المحلية‬

163

-

da un lato e due F. F. dall'altra , ed in altra
creduta dello stesso da un lato l'arma con nel

centro il leone e dall'altra le chiavi di San Pie-

tro con cappello cardinalizio. Quelle pubblicate dal
Vernazza hanno l'arma di Savoia-Racconigi con
due nodi perpendicolari, mitra, pastorale, col nome
e qualità dell'abate e dall'altra parte la croce di G. C.
con l'iscrizione
Non aliunde gloria. In altra invece di croce vi è unmilite in piedi con armadura,
elmo, spada al fianco e vessillo della croce con l'i-

scrizione. Si compatimur conglorificabimur. In altra
vi è la croce trifogliata coll' iscrizione B. M. Ben.
nullius diœcesis (7). Tali monete non avevan corso
negli Stati di Casa di Savoia , che le aveva bandite

con varii editti, meno quelle dell'abate Giovanni di
Savoia-Racconigi. Ma tutto ciò potrebbe gustare ben
di più se io potessi mostrarle i conii in Montanaro,
i quali parte restarono abbruciati inun incendio del
1641, ed i restanti si trasportarono a Roma nelle controversie ultime con la Corte di Savoia, insieme con
carte importanti.
Certamente si sarebbero esaminati questi conii
con curiosità dal viaggiatore.

Morizio di Savoia abate per mezzo di procuratore ricevè l' omaggio ed il giuramento di fedeltà
di Montanaro nel 1621. Quando gli abati venivano,
oppure mandavano per avere l'omaggio, si radunava
la popolazione a suono di campana in una chiesa; e

qui il clero ed i capi di famiglia prestavano il loro

164

omaggio giurando fedeltà. In quest'occasione gli abati
condonavano pene e confermavano privilegi, come già
le dissi. Allorquando la badia di Fruttuaria fu invasa dalle armi di Vittorio Amedeo II cotesta terra

ebbe anche la sua parte di calamità. Anch'essa nel
1732 protestò solennemente per le case atterrate, pei

vari prigionieri , pel ferimento del segretario e di
sua madre e pelle esportazioni di bestiame. In fatto
nel 1712 due reggimenti comandati dal marchese di
Birago vennero in Montanaro, vi stettero otto giorni
e quindi partironsi portando via 200 bestie. Nel 1729
vi fu, come dicono adesso, un meeting di Montanaresi nella chiesa della Confraternita, presieduto dal
Sindaco Antonio Pettiti. In questa radunanza fu redatto un atto di fedeltà al papa, protestando contro
la Corte di Savoia; e 400 furono le firme. Un capitano Caffo si ricorda fra i più accaniti persecutori
di questa popolazione. Fra gli oppressi trovansi. Ni-

colao Brica, Sebastiano Arduino, Giorgio Clara, Giov.
Domenico Caffaro, Francesco Carlevaris, Michele Fontana, Giacomo Mosca , Francesco Taraglio tutti di
Montanaro, i quali, essendosi ricoverati nella chiesa
di S. Nicolò per non esser costretti a prestar giura-

mento di fedeltà al Re di Sardegna, furono condan-

nati a morte. Per costoro, che a nessun patto volevano uscire dalla chiesa, si legge una terribile sentenza che dice « li sovranominati sono stati condannati

⚫ a dover essere pubblicamente impiccati per la gola,
« sin che l'anima sia separata dal corpo, confisca dei

165

loro beni , e dover essere atterrate le loro case e

mandato li medesimi a descriversi nel primo ca« talogo dei banditi e dichiarati esposti alla pubbica
« vendetta come nemici della patria e dello Stato e
nelle spese
-

D

(8).

È sperabile che questa sentenza non abbia a-

vuto luogo.

In parte , cioè in quanto all' esser impiccati ,
poichè non si lasciarono mai pescare, anzi il Caffa-

ro , essendo già assai vecchio , cieco ed infermiccio,
mori poi in chiesa. É pure da credersi che, quando
anche fossero stati accalappiati, loro sarebbe poi stata
commutata la pena. I ministri di Torino volevano
spaventarli , onde ridurli all' obbedienza ; e per ciò
quando si prestava l'atto di omaggio, non si pensava
più a procedere oltre. Per dare esempio però qualche casa fu atterrata e qualche altro danno ben grave

fu fatto dagli esecutori degli editti, i quali non pativano tenerezza nell' eseguirli , nè andavano tanto
pel sottile. Io ho voluto raccontarle anche questo,
perchè mentre i nostri istorici moderni parlarono dei
malfattori qui rifuggiti, non fecero poi parola delle
sevizie che qui si operarono a nostro danno. E ciò
non le dico per municipalismo , ma per essere un
vero istorico. Del resto io discorro di tempi in cui
non si pensava nemmeno per sogno a far l'Italia; e
poi io condanno solamente la maniera tenuta , per
agglomerare queste quattro terre allo Stato Sardo.
Vi era di mezzo la religione, almeno il papa la fa

-

166

-

ceva intervenire in questa controversia ; e per ciò

ognuno poteva ben immaginarsi che le popolazioni,
papaline per tanti secoli , avrebbero resistito con
tutta forza alle violenze , riputandosi in tal modo
martiri .
-

-

dissi io.
Lasciamola lì : ora tutto è passato
È vero: le dirò ciò non ostante che Montanaro
-

ebbe ancora un altro danno.

- Quale ?

Nel 1768 affrancò la sua imposta che doveva
pagare all'abazia mediante L. 2000, ma poi nel 1822
fu di nuovo obbligata a pagarla. E tutti i privilegi
che godeva già prima vennero nel 1784 e poi nel
1794 tolti per eguagliar questa terra in tutto alle
altre dello Stato. E molti furono in vero i privilegi
che godevano le quattro terre, dei quali poi non si
tenne conto alcuno, allorquando furono unite allo
-

Stato Sardo. Gli statuti di Montanaro , comuni alle
altre terre abaziali , dell' anno 1318 sono conservati

negli archivi del Regno. Essi constano di 77 capi
compilati senza ordine e presentano nessuna particolarità, che ci dimostri lo stato di cultura, i costumi
e le inclinazioni dei terrazzani di quei tempi. Per
curiosità le nominerò i seguenti titoli. Il 13º Contra colligentes porcellanas ; dal 14º al 17° Contra

Messonatores ; il 19º De non portando blado super
Pressellum (?) ; il 22° Statutum super maleficiis (! ) :

il 26° Super furtis; il 270 Contra Maledicentes de Deo
et aliis Sanctis; il 290 Super interdicto tabernandi; il

-

167

55º De igne non portando ; etc. Le pene sono tutte
mitissime, anche quelle pei bestemmiatori e pei ma
leficii ; quest' ultimi si aggiustavano con modeste
somme. Si deve eccettuare le pene pei farti che erano severissime; chi avesse rubato pel valore di 10
soldi doveva pagarne cento, e se non poteva soddi-

sfare a questa pena veniva bandito. Se costui fosse
ritornato nella propria terra e che qui avesse di nuovo
commesso un altro furto e non avesse ancora potuto
pagare la multa stabilita , allora gli si tagliava una
mano od il piede. Lo statuto dice chiaro: perdat pedem vel manum. Ed ora venga qualcheduno a dirmi
che qui abbondavano i ladri con tal rigorosa leg.
ge? (9).

Vedendo che il mio vecchio s' apparecchiava ad
entrar in altre questioni , io troncai le sue considerazioni con questa domanda:
Ebbe uomini illustri Montanaro ?

-Moltissimi: un Guidifredo di Montanaro fu ve-

scovo di Torino nel 1264; ed è il più antico ricordato. Questo vescovo fu piissimo e forte propugnatore
dei diritti della sua diocesi. Nel 1270 promulgò degli
statuti sinodali assai severi. Fra essi si trova che i

chierici , i quali avessero bestemmiato in pubblico
Dio, M. V. od i Santi , erano condannati ad una
multa in denaro da largirsi ai poveri. Fissò loro come

dovevano vestire , li proibi di tener donne sospette,
d'andar nelle taverne, ecc. ecc. Tenne un sinodo nel

1282 e morì circa al 1300 (10).

168

Le famiglie Ferreri , Taraglio, Carlevaris, Pettiti,
Almasio, Fontana, Passera, Porta, Bricca, Frola, Periatti, Forneris , Iano , Averardi diedero in tutti i
tempi qualche illustre persona burocratica o militare
o scientifica , di cui io solo nominerò le principali.

Un Nicolò Ferrero professore di filosofia e di teologia, canonico e previcario generale, nato qui nel 1764,
era un dotto bibliografo, che lasciò vari manoscritti
pregevoli. Il fratello di questo Giov. Battista nel 1805
pubblicò una Disamina filosofica sui dogmi e sulla morale religiosa dei teofilantropi, opera pregiata al suo
tempo, che meritò all'autore di essere chiamato socio
ordinario della società italiana di scienze, lettere ed
arti. Il suo libro aveva dato origine ad una polemica coi Valdesi , per ciò dovè rispondere con altro
intitolato : Le Vaudois Théophilantrope. Scrisse pure :
Jurisprudence du mariage sous le rapport moral, libro lodato assai a Parigi dai letterati , tanto per la
scienza quanto per la buona lingua , come ben osservò Le Journal des curés. Lasciò ancora questo inclito avvocato e sacerdote vari manoscritti intorno

alla primitiva disciplina della chiesa nell'instituzione
dei Vescovi . Ebbe nello Stato varie cariche importanti , che disimpegnò molto bene ; ed ottuagenario
scrisse ancora un libro intitolato: Des mariages mixtes

traité addictionnel pour servir de complement au traité
de la jurisprudence du mariage sous le rapport moral.
Ferrero Carlo Giacinto gesuita, oriundo di Montanaro
scrisse varie opere, di cui la più pregiata è una Rac-

169

colta di Orazioni funebri pubblicate nel 1712 in Torino. L'ultima di esse invece porta per titolo: Oratio de
pace Italiæ habita in cod. coll. Taur, exeunte anno 1696
in solemni gratulatione ejusdem pacis . Scrisse pure
la vita dei santi martiri e primi protettori della città

di Torino, Solutore, Avventore ed Ottavio, dedicata
nel 1698 al sindaco e consiglio della capitale; poi ne
tradusse altre dal francese , per esempio la vita di

Maria di Savoia regina di Portogallo e dell'Infanta
Isabella, quella del Beato Giov. Francesco Regis, ecc.
Di questo gesuita fu scritta la vita in un opuscolo.
La famiglia Carlevaris ebbe un oratore famoso nel

padre Barnabita Antonio Maria , che dimorando in

Palermo ideò un poema in 6a rima intitolato: Vita
di Santa Rosalinda, che dedicò alla Regina di Sardegna; e venne alla luce in Torino nel 1738. Un
Nicolò Frola professore di filosofia e teologia a Roma
e poi ad Ivrea lasciò manoscritte alcune liriche.

G. B. Periatti professore di teologia in Alba diede
alla luce alcuni libri fra i quali distinguesi : L'uomo
istruito nella religione, di cui se ne fece due edizioni.

formanti 3 volumi in 8; e l'ultima fu dedicata al
re Carlo Felice. Morendo lasciò i suoi averi in opere
di beneficenza alla patria , perciò Montanaro ha una

opera pia detta Periatti, Il dottore Averardi Agostino,
preside del collegio di medicina di Torino , dava le
seguenti tesi alla luce nel 1767 in Torino De flaUterus
mine
Uterus gravidus et fætus Crocus
Graviditatis signa; Partus
De regi-

170

-

mine prægnantium et auxiliis in partu. Un Caffaro
Bernardino sacerdote, professore di umanità e di rettorica in Chivasso, lasciò manoscritti preziosi relativi
all' insegnamento e mori nel 1809. Origlia Pietro
dottore in medicina fiorì nel 1650; ed è antore della

seguente opera. Delle malattie che per lo più producono la sordità ecc. e di altre materie mediche affini
ecc. Vernetti Angelo dotto medico, rinomatissimo nel
1564 lasciò diverse inedite Memorie sopra alcune malattie non ordinarie e varii manoscritti di soggetto
letterario. Pietro Frola dottore collegiato di chirurgia,
chirurgo dello spedale di S. Luigi, membro ed uno
dei fondatori dell'Accademia di medicina, fu uomo di

gran sapere, di sensi liberali in tempi abbietti, e di
vita operosa e largo dell'opera sua al poverello sempre
senza alcun interesse. Al tempo del cardinale delle
Lancie Montanaro contava 65 preti, di cui quaranta
erano in patria; e nel 1843 i laureati in varie facoltà
sommavano a 33. Le famiglie più antiche sono i Pettiti,

i Caffaro , i Manfrino , gli Almasio , i Clara, i Cuc-.
ceglio ed i Vita (11).
Quest'ultimo nome mi porta alla mente un valoroso capitano di Guardia Nazionale: il farmacista
-

Nicolao. Vita.

Certamente egli fu la fenice dei capitani della
guardia civica; e si distinse non poco nel dar la
-

caccia ai malfattori, non solo dei contorni di Mon-

tanaro, ma di tutto il Canavese. Egli agognava di
poter abbrancare il famigerato capo-banda Mottino,

171

che nel 1850 infestava il Piemonte; ed una volta nel
Cantone di Vallo gli venne pressochè fatto di sorprenderlo. Gli sfuggì mentre attendeva all'arresto di
due suoi compagni.

- Mi ricordo che venne esaminato nel processo
di Mottino e complici e che disse al Presidente:

lo

questa sorta di gente la batto forte » (12).
Egli stipendiava del suo i militi, che l'accompagnavano nelle escursioni, e fece importanti arresti,
pei quali S. M. gli donò poi una sontuosa spada. Devo
ora pur notarle che la famiglia Bosio di Chivasso
era originaria di Montanaro ; ed un Antonio Bosio,
fu nel 1320 cavaliere dell'Ordine di Malta, generale
dell'armi ed ambasciadore; ed un fratello di costui
fu vescovo di Malta. (13). Il Duca Carlo Emanuele
-

aveva dato questa terra col titolo comitale a Fulvio
delle Lanze suo scudiere .
-

Per mille diavoli non è ancor finita questa ma-

ledetta istoria lunga come la quaresima?

È terminata

rispose il vecchio a Michele,

ch'erasi finalmente svegliato.
Montanaro ! Montanaro! scenda chi va a Montanaro.

Queste grida ci avvisarono di esser giunti alla meta;
e così ognuno pensò a calare giù. Vari scendendo
domandarono con risa :

E le bottiglie ? e le bottiglie!
Il vecchio non fiato; ma Michele iroso vociò.
Le avrete, otri.

-

-

12

-

172

-

Infatti furono subito fatte portare nel caffè ; e
parecchi senza complimenti ne approfittarono; ma
il vecchio era scomparso. Fu cercato ovunque , ma
invano perchè nessuno il conosceva , nè mai l'ave-

vano veduto in Montanaro ; alcuni però sostenevano
che era un ricco negoziante di cenci , che in ogni
anno qui veniva a far i suoi negozii. Mi rincrebbe
di averlo perduto così presto di vista , e mai dopo
più lo rividi. Michele non ne fece ricerca , anzi il
mandò all'inferno, vantandosi di aver la vittoria nelle

sue ragioni sull' America; poichè l'oppositore aveva
preso la fuga.
Cercammo ovunque quella donna , a cui Michele
doveva rimettere il peculio, ma ella era a lavorarein un suo campo lontano; e perciò dovemmo girandolare per molto tempo e varii luoghi. In queste passeggiate vidi due piazze, una nel centro dell'abitato
e l'altra avanti la chiesa di S. Nicolò , qualche via

non brutta e varie case civili, e porticati. Passando
nel pubblico pascolo ricordava come qui fossero rimasti accampati i Russi per due giorni nel 1800 е
e che Napoleone vi passò col suo esercito , allorchè
gli Austriaci avevano abbruciato il ponte di barche,
mantenuto dal Municipio sull' Orco. Costeggiando
questo torrente per arrivare al campicello della povera donna, a cui ci era guida un ragazzino, Michele
affondò nella belletta di un fosso. Era già di cattivo

umore per l'affare del vecchio e ciò glielo accrebbe
non poco , ed il fece dar in imprecazioni contro le

173

-

terre del Canavese, che avevano fossati con melma ,
quasi mancassero altrove.

Questo torrente nelle suepiene arreca gravi danni
ai poderi , bagnando molta parte del territorio, in cui
scorrono anche due rivi l'Acqualunga e il Baina con
palancole sul primo e due ponti di cotto sull'ultimo.
Arrivammo ai cascinali detti Bruciata, ove invece del
ponte arso, vi è ora solo più un burchiello , che fa
il tragitto. Invece di trovar la donna qui ci fu detto
che ella era già partita e che forse per scorciatoie
era tornata a casa. Michele prese sbuffare come una
macchina a vapore per l'impazienza e per la fatica.
Egli era pesante : ed il sole cominciava a sferzarci con

i suoi caldi raggi. Di tanto in tanto scagliava imprecazioni al vecchio del vagon, a Montanaro, al Canavese ed a tutti , e specialmente al fosso in cui si
era andato ad inzaccherare. Indarno io tentava di

tranquillarlo , che non ne voleva sapere. Intanto,eravamo di bel nuovo pervenuti nell'abitato: e la donna
non v'era:

nuove maledizioni vennero lanciate a

Montanaro da Michele. Ci fu detto ch'ella era bensì
tornata, ma che era ripartita con il suo piccolo negozio di terraglie per percorrere forse qualche comune
limitrofo. Michele pareva voler ingoiare vivo chi ci
diede tal una nuova. Era tanta la sua bile che pareva un mentecatto; eper tale venne pressochè creduto da chi il vide gesticolare, e ne senti le villane
parole.

Entrammo nel primo albergo che ci capitò fra i

174

-

piedi; e non fummo fortunati , poichè è vero che
pagammo poco e che ci ſu portato molto , ma non

potemmo mangiare che pochissimo. E qui Michele
fece tremare l'ostiere e tutti gli sguatteri con la sua
ira per averci portato un pollo, che doveva essere
centenario, tenuto conto della sua durezza . L'ostessa

assai linguacciuta e più coraggiosa del marito, sentendo denigrare a torto non solo il suo albergo, ma

anche il borgo , mise le mani alla cintola ed arrovellata prese a volgersi così a Michele:
-Sappia, signor forestiero, che Montanaro è un
capo luogo di mandamento; sappia che nissuno trovò
mai a ridire sul nostro albergo; sappia che se non
le piace può andare a .....
Andate al diavolo - interruppe Michele
io non parlo con voi.
Vada ella dal diavolo ; anzi credo che sia l'onico posto che possa convenirle.
Cosa dite, impertinente ?
-

-

-

-

-

Tratti bene se vuol essere ben trattato. E non

creda di farmi paura con i suoi occhiacci : io ne ho
fatti cedere altri più grossi di lei.
Ed intanto stringeva il manico della scopa.

Io presi sotto braccio Michele , pagai in fretta lo
scotto; e ci allontanammo. Un momento di più e
Michele avrebbe sbranata quella donna. Egli era in
uno stato spaventevole ; e dissemi :
Lasciami sfogare la mia collera con qualche
cosa, altrimenti affogo.
-

-

173

-

E così dicendo afferrò una pietra, che non avrebbe
potuto esser rimossa da due uomini ben forti, l'alzò,
come una penna, e la scagliò contro altra con tanto

impeto che tutte due andarono in mille frantumi
rombando. Il suo erculeo atto avrebbe potuto dare
un'idea ad uno scultore di Ercole scagliante Lica.

In quel momento arrivò il convoglio da Ivrea
Michele il senti e dissemi tutto in un attimo :

Vieni , se vuoi venire ; ma io non mi fermo
nemmeno più un minuto in questa terra maledetta,
-

dove vi son vecchi contastorie , fossi pieni di fango
ebarbare osterie e ostesse. E così dicendo prese la
corsa verso la stazione ; appena potei raggiungerlo
in essa: e ripartimmo per Torino. Pel viaggio con-

tinuò a borbottare, ed arrivati in Torino dissemi più
ravveduto :

Scusami seti avrò annoiato ; ma che vuoi ! tale
è la mia indole e non t'ho mai potuta moderare.
Il denaro per la donna ? dissi io.
Le scriverò che venga a prenderselo.
- Mandaglielo per posta.
-

-

-

-

È vero; non ci avevo pensato: vado subito.

E mi piantò su due piedi.

Il rividi solo più una volta tre anni dopo andando
a Pinerolo; e questo fu mentre il convoglio andante

e quello veniente si passano a lato in Airasca, fermandosi alcuni minuti. Egli mi salutò e poi alzando
gli occhi al cielo disse:
E quel maledetto Montanarol
-

176

-

Vidi che aveva una mano avvolta in mitella, frutto
certamente di duello a cagione di qualche sua im-

prontitudine. Seppi poi da altri che dimorava in patria,
godendosi le sue rendite, e che spesso raccontava con
mille improperii la storia del vecchio di Montanaro.
Quanti Micheli non conoscerà il lettore, i quali
perchè loro accadde alcun che di dispiacente in un

luogo sparlano per tutta la vita di quella località che
non conoscono per nulla !
Io ho conoscenza per esempio di un capitano di

linea, che maledice continuamente a Piacenza e la descrive con i più neri colori. E sapete il perchè? perchè qui le fu furato l'orologio.
Tornando a Montanaro dirò che posa tra i comuni
di Foglizzo, S. Benigno , Chivasso distanti due mi-

glia circa, Rondizzone , Brandizzo tre miglia, Volpiano due e mezzo , Caluso e Mazzè quattro. Come
mandamento Montanaro ha solo soggetto Foglizzo. Il
territorio è composto di 4,927, 07 giornate; ed è tutto

in pianura, meno una piccola parte, la quale verso
levante si rialza , formando una specie di collinetta.
Il suolo produce ogni specie di cereali, meno il riso:
il frumento e la canapa sono assai pregiati sui mercati dei contorni; mancano un poco le pere e mela.
Si allevano assai bestie bovine pel macello; scarsi

sono i cavalli. Il territorio in proporzione degli abitanti essendo ristretto, eglino si danno molto all'industria ed al commercio. Vi sono fabbriche di pettini

di canna per ogni lessitura , quattro fornaci pei

177

mattoni e tegole , sei fabbriche di stoviglie di poco
rilievo , ma assai usate nel Canavese, ed una concia
di pelli. Molti individui percorrono le terre canavesane comprando cenci e mutandoli con stoviglie. Varie
carterie del Piemonte sono provviste da qui di stracci .
Abbondano i muratori, i tessitori ed i macellai.

Si fanno due fiere; ai tempi dell'abazia si vendeva
con molto profitto tabacco, coltivato nel territorio.
Vi sono due medici, due flebotomi, un veterinario

e due farmacie. Il dottore Ferreri Nicolao fu insignito
della croce dei Ss. Morizio e Lazzaro (14).

Delle sue chiese va menzionata la parrocchia di
N. D. dell' Isola, già esistente verso il finir del secolo XI, ricostrutta più tardi , che contiene quadri
di buoni artisti; la chiesa dedicata a M. V. Assunta e

a S. Nicolò è considerata come vice parrocchiale , funzionandosi nelle domeniche per comodo della popolazione; e perciò fu ingrandita e riformata negli anni
1758 e 1765. Essa era stata fondata nel 1644; ed è ora
ornata di fini marmi. Vi è pure un tempietto detto
di N. S. di Loreto, che è di bella architettura.
Si celebra con grande solennità la festa dell'Assunta e di Santa Aurelia patrona del luogo, di cui
si ha il corpo intiero in una ricca urna , dono del
Cardinale delle Lancie. In queste feste vi è molto
concorso di forestieri.

Da una visita fatta nel 1584 da Lelio Garuffo ,

subdelegato del visitatore generale monsignor Famagosta, alla chiesa parrocchiale di Montanaro, di cui

178-

-

rimane la relazione in un volume cartaceo negli Ar-

chivi del Regno , risulta che in quell'epoca Montanaro aveva per rettore D. Giovanni Sbodio di Feletto

assai vecchio. La chiesa aveva in quel tempo una
rendita di quaranta seudi. Cinquecento e cinquanta
erano gl'individui atti alla comunione; e tutti avevano
adempiuto a questo sacro dovere ( ut dixit Rector).

Trovò pur già i registri di battesimo e di matrimonio,
J'altare maggiore ben ornato, ma indecentissimi quelli

di S. Agata e di S. Spirito ; e perciò ordinò di ornarli o di demolirli. Osservò che i morti venivano

seppelliti nella chiesa di S. Gervasio sita extra ter.
ram, e che presso la parrocchiale si costumava ballare , come a S. Benigno ; e per ciò diede le stesse
disposizioni date cola. Di più stabili che fosse provvisto un cappellano in aiuto del rettore (15).
Vi è in Montanaro una congregazione di carità con

considerevoli rendite, una società pia detta dei santi
Fabiano e Sebastiano, e l'opera pia Periatti. L'asilo
infantile sorse per opera delle benemerite signore Marianna e Secondina madre e figlia Petitti; ed accoglie un 200 bambini. Havvi un ritiro di Figlie di
carità, stabilito verso la metà del secolo xvu, le quali
tengono tre scuole femminili ed assistono inoltre gli

ammalati del borgo. Cinque scuole maschili sono mantenute dal comune, che da più anni provvede anche
nell' inverno una scuola serale. Montanaro ha un
teatro non brutto.

Gli abitanti , dice il Casalis , sono in generale di

-

179

-

vigorosa complessione, di lodevole indole e di mente
aperta. Montanaro fa parte della prefettura, sotto-profettura, tribunale circondariale, corte d'appello di Torino, diocesi d'Ivrea e collegio elettorale di Chivasso.
Nell'ultimo censimento Montanaro presentò i seguenti dati:
Popolazione 4,316 divisibile in 2,062 maschi e
2,254 femmine, in celibi 1,300, ed in nubili 1,337,
in coniugati mascolini 686 , ed in femmine 717, in

vedovi 76 ed in vedove 200. Vi sono case abitate 547,
vuote 16 e 938 famiglie.

L'offizio di posta , secondo la Relazione postale
presentò nel 1864 i seguenti dati statistici :
Corrispondenze impostate comprese le stampe 7,939
vaglia emessi e pagati 992, valore dei medesimi 27,758;
rendita L. 1,133 , spesa L. 650. Si formano cinque
dispacei in andata e sei in ritorno.
Era già compiuta la stampa di questa passeggiata,
allorchè a mezzo della gentilezza dell'Ilme signor
Prefetto di Torino abbiamo ottenuto le seguenti
notizie:

Delle sette chiese esistenti in Montanaro, la men-

zionata vice parrocchiale , dedicata all' Assunta e a
S. Nicolao , venne fondata nel 1644 addi 7 7.mbre
in surrogazione di altra vicino all'antico castello, distrutta da un incendio. Ne diede il disegno l'ingegnere di S. A. il Duca di Savoia sig. Morelli ; ma

essa fu poi ampliata su altro del Vittone e compiuta
nel 1765. Ha nove altari tutti marmorei ; pregevoli
1

:

180

sono quello maggiore ed il dedicato a S. Giuseppe.
Le ancone sono buone : quella di S. Carlo credesi

lavoro del Moncalvo e quella dell' altare maggiore
del Nepote di Torino . Sonvi inoltre vari quadri pregiati del bravo pittore Agostino Visetti di Montanaro
ed uno del professore Laugeri di Verolengo. Bello è
un gruppo di sculture in legno , figurante il Calvario, che sta sull'altare dell'Addolorata. Qui vi è pure
in elegante urna dorata il corpo di S. Aurelia. II
coro e la sagrestia, assai decorosi , hanno stalli con
:

fine intarsiature.

Nella vecchia parrocchiale, detta Madonna dell'I-

sola, ove da più di un secolo le funzioni parrocchiali

sono limitate alla festa del Nome di Maria, sonvi
pure nove altari , di cui otto con eleganti sculture
in legno.
La Madonna di Loreto ha tre altari ricchi di co-

lonne, statuette e sculture in legno ; così quella di
S. Grato. Le restanti nulla hanno degno di essere
accennato.

Conservansi negli Archivi comunali, non ostante
l'incendio occorso nel 1641, gli statuti del 1358 dell'abbazia Fruttuariese in voluine di carta pecora con

miniature, col decreto del 1465 che proibisce di vendere ed affittare ai nobili, di cui trovasi copia negli
Archivi del Regno , come abbiamo fatto cenno. Vi

è pure l'originale della Bolla di Felice V per la ri.
duzione delle decime in vigesime stampata nelle

Ragioni della Sede Apostolica contro Torino , e la

181

-

conferma dei privilegi, delle franchigie ed immunita
del Cardinale Bonifacio del 25 marzo 1528, non che

alcuni decreti abaziali ed i bandi campestri dal 1693
al 1611 .

Alle persone distinte già nominate devonsi aggiungere le seguenti . Un Francesco Domenico Taraglio
fu intendente, primo uffiziale e poi Reggente le Finanze, il quale firmò la costituzione del 1770: Carlo
Taraglio avv. fu consigliere di Stato e Giuseppe Taraglio pure avvocato fu segretario di Stato. Il cav.
Michele Fontana fu presidente del Senato, ed il cav
Jano presidente alla Corte dei Conti. Il farmacista
Vita, oltre la spada, ebbe dal Governo la medaglia
d'argento al merito civile.
Fra i viventi vanno menzionati il commendatore

Fontana avv. Edoardo, procuratore generale del Re

aBrescia, il commendatore Ferrero Giulio intendente
generale in ritiro, ispettore degli ospedali e delle o-

pere pie dell' ordine Mauriziano , il commendatore
Nicolao Passera , luogotenente generale del Genio

civile militare in ritiro, personaggi rispettabilissimi.
Il dottore cav. Nicolao Ferrero , già nominato , è
medico collegiato e fu medico divisionale militare.
Il cav. Felice Fasella, ingegnere navale fu incaricato
più volte dal Governo di importanti missioni .

Distinguonsi nelle belle arti l' egregio pittore Vi1

setti Agostino e l'allievo distinto dell'accademia Albertina Ferreri Luigi , il cui ultimo lavoro esposto
meritò di esser acquistato da S. M.

182

Guadagnaronsi la medaglia d' argento al valore
militare nell' ultime campagne del 1859 i sergenti
Bretto Domenico, Frola Giovanni , Capirone Tommaso ed il soldato Salza Carlo .

Oltre gli accennati sonvi ancora due medici-chirur-

ghi in Montanaro.
La media dell'ultimo triennio dei nati è di 163,
dei morti 100 e dei matrimonii 41 .

Il territorio sarebbe di ettare 2,076 con 6,481 ap-

pezzamenti. Le principali strade comunali sono cinque, e tutte in buon stato, Ampia e buonissima è
quella, che tende a Chivasso di recente costrutta.
Il palazzo comunale è di buona architettura , la
casa parrocchiale, da poco ultimata, è spaziosa e ben

ordinata. Primeggiano fra le case private, quelle dei
Ferreri ,di Frola, Fontana, Vita e Fasella,

Le ſiere sono tre; la prima si fa al 7 maggio, la

seconda all'ultimo lunedì di luglio e la terza al 22
9.mbre. Al sabbato vi è mercato.

ΑΝΝΟΤΑΖΙΟΝΙ.

(1) Ideoque ego qui supra Amicom clerici dono et
offero in eodem monasterio a presenti die pro mercede et remedio animae meae hoc sunt omnibus rebus

illis juris mei quam abere viso sum in locis et in fundo
MONTENARIO et in Castenedo , vel in eorum ter-

ritoris , et sunt ipsis rebus pro mensura iusta inter
casas sedimenas et vincis et arcis suarum , seu terris
arabilis et pratis iugias sex de gerbis et pascuis silvis
tam minoribus.quam maioribus similique cum areis
suarum iugias tres, et si amplius de meo iuri rebus

in eosdem locos quod supra legitur inventum fucrit,
quam ut supra mensura legitur per hanc offensionis
chartam persistat potestatem a iam dicto monasterio

proprietario iuri ..... Actum ante ostium de ipsius
monasterio

.......

Questa donazione era stata compilata da Tedericus
notarius sacri palatii e testimonii erano Costantino
eDomenico Bonefiglio ed un Abizzo
(Monumenta Hist. Pat. T. 1 Chartarum ).
(2) Benvenuto di S. Giorgio - Storia del Monferrato.

-

184

(3) Genealogia dei Signori di Masino Conti di
Valperga; opuscolo della Biblioteca dell'Università di
Torino donato dall'abate Tommaso di Caluso senza

nome d'autore nè data e luogo di stampa.-Bolognino
La nobiltà antica del Canavese, manoscritto gentil-

mente imprestatomi dall'ill.mo sig. Toesca Conte di
Castellazzo di Rivarolo.

(4) ..... sane considerantes gravia damna et discrimina quae dilecti filii communitatis et homincs loci
MONTANARII dictae dioecesis praedicti Monasterii
subditi , occasione guerrarum passi fuerunt nec non

grandia expensarum onera , quae pro constructione
murorum et fortaliciorum aliorumque aedificiorum......
Item
E poi fra gli altri privilegi concessi:
.....

quod abbas vel administrator pro tempore dicti Monasterii super fructibus et rebus decimalibus hominum
et personarum loci praedicti ultra vigesimam partem

pro decima nihil penitus petere deberent , vel exigere
possent.-(Ragioni della Sede apostolica contro Torino, Tom. II, P. 11).
(5) Le citazioni ed appelli delle accennate liti e
d'altre ancora trovansi nelle Ragioni della Sede apostolica contro Torino in quattro grossi volumi in foglio.
(6) Tenivelli
Biografia del Cardinale Bonifacio
Ferrero.

(7) Vedere l'impronta di queste monete nella
grandiosa opera del Litta - Le famiglie illustri, ove
in quella Ferreri vi è la copia delle esistenti nel medagliere di S. M. Il Tenivelli ha pure presentato

185

-

l'impronta di varie di esse nella Biografia del
Cardinale Bonifacio Ferrero ; ed il Vernazza fece altrettanto nella Vita di Giovanni Savoia Racconigi per
quelle riguardanti questo abate.
(8) Ragioni della S. A. , ecc.; in cui sonvi tutte le
copie degli editti per questa vertenza.
(9) A queste notizie sugli statuti di Montanaro,
favoritemi dall'egregio signor Pietro Vayra , aggiungo ancora alcune delle sue considerazioni in
modo più che compendiato, non permettendo la natura del mio lavoro di dare ad esse un maggiore
sviluppo , come meriterebbero. Reca meraviglia il
trovare che , quantunque queste leggi fossero compilate da preti, tuttavia miti fossero le pene sui be-

stemmiatori e sui malefici. È pure singolare che nella
riforma di questi statuti fatta nel 1465, mentre era
abate Lodovico di Savoia , a preghiera dei capi di
famiglia stessi di Montanaro , venisse stabilito che
non si potesse vendere checchessia ad un nobile
potente. I contravventori a questa legge erano pu-*
niti con la perdita dei medesimi beni o cose che si
voleva alienare. Il Comune si guarentiva in certo
qual modo della sua libertà contro la nobiltà ; il
clero poi accordava volontieri questo statuto, perchè
veniva con esso ad assicurarsi sempre più il potere.
Montanaro secondo me era spinto a domandare tale
articolo di legge dalle grandi vessazioni che aveva
sofferte dai tirannelli dei dintorni, come abbiam visto,

per le quali dovè poi munirsi di mura.

-186-

(10) Meyranerius - Pedemontium sacrum con lo

erudite note del cav. Bosio, Dottore in teologia, ecc.
(11) Questi illustri personaggi furono scelti nel
Dizionario Geografico del Casalis e nella Biografia
dei Canavesani illustri del Beardi.

(12) Processo di Mottino e complici, supplemento 15°
al giornale il Diritto , No 65 , 1851 ; seduta del 17
giugno.
(13) Cibrario
Jacopo Valperga, ecc.

(14) Secondo l'Elenco degli esercenti professioni
sanitarie nel Circondario di Torino, pubblicato dalla
Prefettura di Torino nel 1864.

(15) Visitavit Ecclesiam parrochialem sub titulo
sanctae Mariae de insula loci Montanarii ... cuius

rector D. Jo. Sbodio de Feletto ..... Quae ecclesia

habet in anno redditu scuta quadraginta in circa....etc.
Da copia di questa visita avuta dal signor Pietro
Vayra di Bosconero, applicato agli Archivi del Regno.

Vedere la Passeggiata di S. Benigno per riguardo alle
disposizioni sul ballo.

VI.

FOGLIZZO.
-

!
:

Era un dopo pranzo: ed io mi godeva di far chilo
nel giardino, allorquando mi fu introdotta una persona a me ignota, che mi presentò la seguente lettera:
Caro Cugino ,
Il latore della presente è un mio amico fiorentino,
che si è proposto di visitare il Piemonte. A lui ed
a sua famiglia io sono molto tenuto per cortesie avute
qui ; e per ciò te lo raccomando molto. Procura di
rendergli dilettevole il soggiorno costi ed il suo ving.
gio per costà. Per paura di offenderti non spendo
maggior parola in proposito, ed augurandoti un miriade di belle cose mi dico ecc . ecc.

Da Firenze, 20 luglio.
FELICE
13

-

188

-

-

Cosa avresti fatto, o lettore, se tu ti fossi trovato

al mio posto ?
Oh bella!

mi pare di sentire a rispondere
in questi casi si procura di fare un milione di
complimenti all'arrivato .
Mi sembra pure udire altro più malizioso il quale
-

-

-

aggiunga:
-

Secretamente poi più volte si manda al diavolo

il raccomandante ed il raccomandato.
-

Che bai fatto, tu ?

-

adesso m'immagino sen-

tirmi domandare .

Feci le dovute cerimonie, e poi , sia detta la
verità, augurai un miriade di brutte cose al cugino
-

Felice.

Intanto che il Toscano erasi ritirato in adatta ca-

mera per fare un po' di pulizia io mi arrabbiava per
non sapere in qual modo rendergli dilettevole il soggiorno costà ed il suo viaggio per costa. Fa un bel
dire , per chi non si trovò nè si trova nel mio impiccio, che si procura di far vedere la casa propria
è quelle degli altri, i giardini, le chiese, le rarità del
paese, le antichità ecc. Sì, dico io, andate a mostrare
le case ad unToscano; ed egli vi parlerà del palazzo
Pitti e di mille altri ; fategli percorrere un giardino,
un parco ed egli vi descriverà Boboli e Pratolino ;
fategli visitare le chiese ed egli vi darà un cenuo di
S. Maria del Fiore e di Santa Croce. Non parlate
mai di rarità, nè di antichità ad un Fiorentino che
vi fareste ridere in faccia. Se mi fosse cascato per

-

189

-

le mani un Inglese , un Francese, un Prussiano, o
che so io, non mi avrebbe per nulla imbrogliato,
poichè il primo avrebbe esaminato con minutezza
tutto quello che gli avrei fatto vedere, purchè avessi
appiccato a ciò qualche fatto storico; il secondo con
un ballo o con la sua presentazione in qualche gentile famiglia avrei contentato; il terzo avrei condotto
al Campo di S. Morizio, e sarebbe stato soddisfatto
nell'esaminare i soldati ed i cannoni ; ma un figlio
della città dei Fiori, della terra di Dante ! ..... Giug
giole! E per sovra più la lettera del cugino era così
laconica che non mi lasciava per nulla capire l'indole di questo signore. Chi era? Quali erano i suoi
gusti? Perchè visitava il Piemonte? Ed io cercava

di dare a me stesso risposte, che per niente mi soddisfacevano .

Egli era venuto in vettura da nolo; e così amò riposarsi un poco. Quest'indugio mi tormentava sempre
più , perchè mi faceva provare un' ansia indescrivibile. Alle sette s'alzò: ci mettemmo tosto a cena; e
dopo questa, essendo già vicino l'imbrunire, mi contentai di fargli considerare varie prospettive, attorno

alla mia abitazione , che non gli dispiacquero. Un

chiaro di luna sovra macchie silenziose ai piedi di
vecchie mura , tappezzate d'edera fermarono la sua
attenzione. Io dissi tra me: Dio voglia che tu sia
poeta o pittore!
-

Non c'è male, benchè abbia veduto di meglio

in Val d'Elsa

diss' egli.

190
-

Meno male

diss' io tra me, e poi a lui:
Ella è pittore da quanto pare ?
Non ho profonde cognizioni di belle arti, ma
amo assai le prospettive, le scene campestri.
Era una finta modestia , poichè ogni Toscano si
reputa sempre artista in tutto ed al sommo grado.
Da un pergolato ad un padiglione in cui trapelava
un pallido raggio di luna, da nere rovine su cui svolazzavano vipistrelli e gufi a boschetti susurrantisi
un misterioso favellio, jo lo menai fino a mezzanotte

con reciproca soddisfazione.
Prima di andar a letto avendomi fatto conoscere,

che amava molto le feste villereccie io subito gli proposi di condurlo alla dimani a Foglizzo, ove celebra-

vasi quella patronale della Maddalena. Egli accetto,
liberandomi così non poco dall'imbarazzo, in cui mi
trovava per cagione sua. In fatto alla mattina alle cinque mi alzai e andai a svegliarlo per la nostra gita.
Era un mattino dei più deliziosi: il grand' astro ,
tra mezzo ad un dorato crepuscolo , spandeva getti
di luce rutilante , riflessi dalle scorrenti acque del
Mallone; ed ogni cespuglio echeggiava di canori gorgheggi. Noi seguivamo un sentieruzzo lungo il torrente, tappezzato da soaveolenti fiorellini e da erbette,
irrorate dalla rugiada.
Incontravamo pel nostro cammino contadini vestiti
a festa, che s'avviavano alle loro parrocchie; e passandoci vicino , rispettosi ci toglievano il cappello.

Quest'atto meravigliava il Toscano, il quale doman .

191

davami se io li conoscessi ; e stupiva sempre più nel
conoscere che il Canavesano, in generale rispettosis-

simo, costuma sempre mostrar deferenza ed ossequio
a chiunque gli sembri persona dabbene o signorile.
Cascò dalle nuvole allorquando arrivati ad una pic-

cola cascinetta , domandando ad un agricoltore dell'acqua si vide subito accolto a capo scoperto e condotto in cantina. Devo notare che il Toscano, avendo

frequentato lungamente una casa di Piemontesi, stabilita a Firenze , ove v'erano due signorine leggiadrissime , aveva appreso quanto bastava il dialetto
nostro per intenderlo .

Noi avevamo incontrato uno di quei tanti proprietarii , che col frutto dei loro poderi conducono una
vita agiata nel genere loro. Egli era il tipo del benestante Canavesano agricola : gajo, ospitaliero, contento
di sè e col cuore alla mano. Appena introdotti nella
sua canova, egli spillò da grossa botte in una scodella
di terra di Montanaro un vino schietto schietto , e senza

complimenti il porse al Toscano con queste parole.
-

-

Ch' a ciapa, ch'a l'è d' coul giust.
Cosa dite?

esclamava strabiliato il Toscano ,

vedendosi porgere così forte dose di vino.
Ah! egli è italiano: beva che lo troverà buono

-

otanto che il suo d'Italia -- soggiunse il proprietario.

lo avvisai il compagno della costumanza popolare
di usare la scodella invece del bicchiere.
Ma io

osservava il Toscano

-

mica bere tutto ciò.

non posso

-

192

-

Giovana, porta un po' na mica e quai cosa per
stë sgnori - disse il contadino ad una serva.
lo feci capire al Toscano che si usava passar in
-

girola scodella fra uomini cordiali, sani ed alla buona,

e che per ciò poteva bere quel che voleva. Egli si
tenne assai contento di poter pel primo bagnar le
labbra nella scodella; e dai sorsi, che diede, conobbi,
che aveva trovato il vino di suo gusto.

Intanto la Giovanna aveva portato del salame,
dei peperoni e del brouss.
Jo aveva paura che il Toscano facesse delle smorfie a questi volgari cibi; ma fu poi altrimenti.
Signor italiano, - diceva il nostro proprietario
-ecco qui vi è alcun che da incitare la sete. E
-

come ha trovato il mio vinetto ?

-Buono, castaldo, buono, buono.
Che castalderia d'Egitto! è vino de' miei poderi ,
falto da me.

-Buono; ma cosa è questo affare, che pare burro
io non ho a mente di averne veduto in Toscana.

- Questo è brusso.
Cioè ?

-

-

Cioè brasso o cacio forte: le piace?

-

Vediamo.

Intanto as aggiatolo non gli dispiacque emeno ancor i
peperoni e il salame, che il fecero più volte bere senza
schifiltà nella scodella , che andava sempre in giro.

Bevendo e mangiando il proprietario ed il mio Toscano simpatizzavano sempre più.

193

-

Castaldo, voi avete un vino, del salame e del

-

broco eccellenti.

Che broch ! si chiama brousso .
- Bene , bene ottimo vostro brozzo , o brosso. lo
-

non aveva mai assaggiato di cotesto formaggio molle.
Finita questa colazione, a cui non presi parte
- e perciò il benestante agricoltore mi qualificò per

un Canavesano degenerato - io proposi al Toscano

il proseguimento della nostra gita , ringraziando il
proprietario della cordiale accoglienza.
Il Toscano a malincuoresi decise ad accondiscendere

al mio invito, ma risolvendosi tirò di tasca il portamo-

nete, quantunque io gli facessi dei cenni in contrario.
disse
- Castaldo , quanto importa lo scotto?
-

vi raccomando però moderazione.
gridò con
Contacc ! i soni forsi'n osto , mi

-

egli

-

-

stizza l'interrogato.

Spiegai al Toscano il suo insulto verso l'ospitalità canavesana ; ed egli spalancò per la meraviglia gli occhi .
Che? che? diceva egli incerto.
- Non siamo in Barberia qui - proseguiva il
-

proprietario - Una scodella di vino e qualche cosa
d'altro il figlio di mio padre tiene sempre a disposizione del suo prossimo.

Il Toscano credè di non poter meglio rimediare
al suo atto che con abbracciare stretto stretto l'ospitale persona; e ne ſu amichevolmente contraccambiato.

- Dunque vogliono andare a Foglizzo ? disse il
proprietario.

194
Sì

-

dissi io.

Venite con noi , messer lo castaldo.
- Che messè e madona d' mia nona ! io mi chiamo

Domenico.
- Ebbene, ser Domenico, venite con noi.
-

E perchè non andrò ? devo anzi portarmi da

alcuni miei parenti, poichè io sono di Foglizzo.
-

Benone

-

disse il Toscano - orsù andiamvi !

Non c'è tempo da mettere in mezzo.

A momenti : il figlio di mio padre ha anche
un biroccio per gli amici.
E poi alzando la voce, il signor Domenico diceva :
- Gironi, taca sout la Grisa, prest.
Presto una grassa è ben portante cavalla fu aggiogata ad una carrettella su cui tosto fummo adagiati alla meglio.

Partimmo, e strada facendo il Toscano era sempre
più contento di ser Domenico , il quale pella sua
indole sincera e leale si sarebbe fatto amare da

chiunque.
-

Quando saremo a Foglizzo - diceva il To-

scano al proprietario - voglio che beviamo di nuovo
del vinocome il vostro e che assaggiamo del salame
e del brocco , perchè , a dirne il vero , non me ne
sono ancora cavato a mio senno la voglia.
Lasci fare a me - rispondeva ser Domenico
che lo condurrò in un posto che troveremo
-

-

buona roba.

-Bravo ! voi conoscete un buon albergo? Pago io:

-

-

195

-

Ma che albergo di Gerusalemme! io lo condurrò

da miei parenti. Se vuole roba genuina non deve
andar all'osteria .

Ma voi , castaldo Domenico, siete un uomo ine.
stimabile.

Bravo lui ! parei io sono stimabile perchè gli
faccio godere del salame, del brouss e del vino puro.
- No , no ; ma per vostra gentilezza, per vostro
-

cuore e per ......

Lasciamo stare il cuore dov' è ed i per dove
devono essere, e pensiamo a passar una giornata da
-

buoni amici.

Cosa ne dice , lei?

Queste ultime parole erano dirette a me. Bastandomi che il compagno fosse contento di questa gita ,
poco mi mescolava nella loro conversazione.

- Disponete voi come credete, io mi metto nelle
vostre mani
-

Ebbene

risposi.
-

diceva ser Domenico

lasci far

a me che cioncheremo bene .

- Dite, castaldo, è bello questo vostro Foglizzo ?
-

Non è brutto.

C'è qualche cosa di bello, di antico a vedersi?
- Quello che c'è a vedere vedrà, quando saremo

là , in quanto all'essere antico fa la barba a molti
altri comuni. Io non sono filosofo e per ciò non so
contarle fanfalucche; ma ho sentito a dire da uno ,
il quale la sapeva lunga, che Foglizzo è menzionato
niente meno che in una carta di Carlo il Grosso nel

-

196

-

832 con cui detto imperatore, il quale doveva esser
ben grosso per meritarsi tal soprannome , donava e
confermava alla chiesa di Vercelli varie terre fra

cui Foglizzo e la sua selva.
-

C'è una selva qui ?

Se non vuole credere , domandi qui al nostro

compaesano, che forse le saprà dir meglio le cose.
-

In fatto

-

diss'io

--

qui v'era la selva Ful-

licia; ed il diploma, citato dal nostro Ser Domenico,
esiste in copia autentica del 1340 negli archivi capitolari di Vercelli, compilato dal notaio Inquirinus
in Pavia. E fu messa una multa di cento lire d'oro

purissimo a chi avesse tentato agire contro questa
donazione , la quale venne pure confermata da Lo-

dovico III, detto il cieco, nell'anno 901, aggiungendosi ad essa altre terre (1) .
-

Dica un poco - osservavami ser Domenico

-

egli, che mi pare un Cicerone, perchè questo comune
fu battezzato Foglizzo ?
Secondo alcuni - risposi io
il nome Foi-

-

cium sarebbe un accorciamento di Forticium, (fortilizio) voce che nel medioevo sarebbesi per istrana

eleganza trasmutata in Fullitium o Fulgitium (2); е
secondo altri invece si farebbe derivare il nome di

Fulgitium dai molti faggi , che una volta qui dovevano trovarsi (3) .

Che Foicio! Che faggi di mia comare! si vede
veramente che i fi'osofi stampano sólo fandonie.
-

-Bravo! castaldo -disse il Toscano -mettete

197

voi giù un etimologia migliore.
-Giacche la metto.
-Sentiamo ?
-

-

dissi io.

Ecco! però io devo avvertirli che non è farina

di mio sacco questa qui, ma di quella di un frate
cappuccino, che, quando veniva a collettare il vino
nella mia cascina , mi contava sempre istorie sopra
istorie. Sanno il perchè?
-

No

dissi io..

Perchè quel briccone di un frate, il quale del
resto era un galantuomo , voleva che , badando alle
sue parole , mi dimenticasse di mettere il tappo alla
-

botte sotto cui stava la sua borraccia.
-

E gli veniva fatto?-domandò, ridendo il To

scano.

-

Le prime volte sì , ma quando conobbi il suo
vizio non me la ficcò mai più .
-

I frati eh ! sou tutti d'una buccia

esclamava

il Toscano .

- Dunque sentiamo l'etimologia di questo vostro
frate? diss' io.

-Egli diceva che il nome di Foglizzo veniva dal
latino e voleva dire splendere, e che perciò una volta
Foglizzo doveva esser più bello di ora e doveva assai
spiccare in mezzo ai baschi, che il circondavano. Ebbene non è meglio quella del mio questuante di quella
di tutti i filosofi .

- Bravo , castaldo, mi va molto a pelo la vostra
etimologia.
:

-

198

-

Bravo niente affatto! lo voglio dare ora spiegazione migliore dello stesso frate; tutta di mia invenzione. In vece dai faggi si doveva dire che il nome
di Foglizzo, anticamente Fulgitio, derivava dai gat-

teri o pioppi bianchi, dei quali il territorio abbonda
tuttora. Il dorso di queste foglie bianchiccio presenta
in lontananza , quand'esse stanno per essicarsi , un

luccichio argentino ai raggi del sole. Io più volte ,
allorchè spira un soave venticello, mi diletto ad osservare la bella veduta , presentata da questi alti e
frondosi alberi luccicanti. Dunque se fulgere in la-

tino, come dissemi il frate , vuol dire risplendere ,
ecco perchè Foglizzo ebbe tale nome.
-

-

Bravissimo

-

disse il Toscano.

Bravissimo o no: la cosa dev'essere così , ri-

spose Domenico.

- Sapete ancora altro di Foglizzo ? - diss' io a
ser Domenico.

So ancora qualche cosa, ed a mie spese; poichè quello che loro dirò mi fece empiere per la se-

conda volta, senza accorgermi, la borraccia del frate
ribaldo, che del resto era un buon diavolo.
--

Castaldo mio, la scienza costa caro

-

inter-

ruppe il Toscano.

È vero, giacchè miopadre, quantunque abbia
speso assai per farmi imparare la scienza di esser
prete, non ci arrivò mai: e fui paesano. Del resto
non mi dolgo del mio stato.
-

Veniamo a Foglizzo - diss' io.

-

199

-

Subito. Il frate mi disse che nel 1019 Ottone

Guglielmo uno degli ultimi marchesi d'Italia, il quale
si era rifugiato in un paese che ha nome come quei
cerotti, i quali i medici ci ordinano di attaccare sulla
schiena.

- Di Borgogna - diss' io.

- Appunto. Dunque questo Ottone donò alla A
bazia di S. Benigno, che pochi anni prima era stata
fondata, tutto ciò che aveva ancora in Italia. E si
nomina nella donazione la selva dı Foglizzo (4); ma

forse si trattava solo di una parte , perchè trovasi
che Corrado imperatore, il quale regnò dal 1027 al
1039 confermò a preghiera di Ghita sua moglie.....
-

Volete dire Gisla

osservai io.

Falo stesso; Ghita però è un nome più da
cristiano che Gissa. Dunque a preghiera di sua moglie e di suo figlio Enrico confermò alla chiesa di
Vercelli quanto l'era stato dato prima da Carlo il
Grosso, portando la multa a mille lire d'oro, da dividersi tra la sua camera e la suddetta chiesa, perchi avesse tentato opporsi in qualche modo a questa
sua donazione. E tale atto io non ho visto ; ma il
frate dicevami che fu fatto dal cancelliere Bruno-e

ch'egli l'aveva veduto, trovandosene copia del 1340
negli archivi capitolari di Vercelli (5).
E la borraccia ? domandò il Toscano.

La borraccia aveva la pancia così grande che
non era ancora piena; e perciò il cappuccino contimuava a tirare l'acqua al suo molino. Enrico 111 ,

200

imperatore non volle esser da meno di Corrado ; e
così nel 1054, a preghiera pure di sua moglie e del

figlio , confermò al vescovo Gregorio di Vercelli le
donazioni precedenti , nominando Foglizzo e la sua
selva e mettendo la solita pena per i contrastatori.
E questo diploma è stato compilato dal cancelliere
Gualterio in Magonza (6). Dopo , diceva sempre il
frate, Foglizzo passò nel 1094, forse per donazione
di Umberto II di Savoia erede dei beni di Ottone

Guglielmo, alla chiesa d'Ivrea, che l'infeudò ai San
Martino. Da costoro venne con S. Giorgio ed altre
terre sotto i Biandrate, che dovettero poi prestar o

maggio ai Marchesi di Monferrato vicarii imperiali.
Foglizzo formò feudo sempre con S. Giorgio, al cui

A

distretto facevano ancora parte Lusigliè, Ozegna, Cuceglio , Corteregia e Ciconio. Allorquando nel 1326
Filippo principe d'Acaia scorrazzava il Canavese, facendo guerra al marchese Teodoro di Monferrato, il
signor di S. Giorgio, che come dissi era anche signor di Foglizzo, si sottopose al principe suddetto e
ne ricevette da lui l'investitura. Ma nel 1334 risulta,
come dissemi il frate, che il signor di S.. Giorgio
tornò a parteggiare pel marchese di Monferrato, perciò S. Giorgio fu poi assediato (7) . Foglizzo avrà di
certo avuto la sua parte di malanni in questa guerra,
giacchè i dintorni furono devastati moltissimo. Intanto, la borraccia essendo piena , il frate troncò la
sua storia, andò a caricarsela sulle spallaccie e prese
la via inmezzo alle gambe, piantandomi su due piedi.

201
-

Frate birbone!

-

-

esclamò il Toscano

-

uc-

cellava per la sua pentola.
-Ma non mi lasciai mai più pescare. L' anno

dopo , quando venne , voleva sbarrarmi di nuovo le
sue fandonie e farmi passeggiare, ma io rimasi saldo

vicino al mio tino: e la borraccia non fu più riempita, se non nella sua quinta parte.

Io potrei aggiungervi alcuna notizia su Foglizzo,
se bramate - gli dissi .
Anche senza la colletta

disse il Toscano.

Allora dica su: sono tutto orecchie

Ser Domenico, sferzando la sua cavalla.
Carlo IV , ritornando
diceva io

-

-

-

diceva

dalla sua

coronazione nel 1355, donò a Giovanni marchese di
Monferrato molte terre Ed in eseguimento di questa

donazione i Biandrati signori di S. Giorgio addi 20
ottobre 1366 riconobbero in feudo dal marchese di

Monferrato i luoghi e castelli di Balangero, Sciolze,
Bardassano , e San Giorgio, Ciconio, Lusigliè , Ozegna, Cuceglio e Foglizzo « col mero e misto impero,
• e omnimoda giurisdizione , e con tutti gli omaggi ,

• fedeltà d'uomini, pedagi, fitti , fodri, daciti, pisca⚫ zione, vendizione, discorsi d'acqué, venazioni , forni,
- molendini , pene, bandi , multe , precetti , obven- zioni , ragioni e qualunque regaglia (8) .
Gesus! che litania!
Io vi citai

-

-

'esclamò ser Domenico.

soggiunsi - le parole stesse dell'istromento rogato da Guglielmo Cicolello di VeroJengo.

-

Va bene, va bene

202
-

-

disse ser Domenico .

- Nel secolo XVI, quando ferveva nel Piemonte la
guerra tra i Francesi e gli Spagnuoli, eglino mettevano sossopra le nostre terre, mantenendo gli eserciti
a spese delle popolazioni. Alle angherie , alle violenze militari si aggiunse poi la peste e la fame. I
malati di peste si chiudevano in capanne di paglia,
che poi si bruciavano con tutte lo loro robe quando
erano spirati. I poveri sudditi di Casa di Savoia,
ridotti all'estrema miseria , erano costretti a prepararsi pane di gramigna, di scorza di noci, di radici,

di paglia e fin di pietre tenere pestate. Era tenuto
per ricco chi poteva aver un pugno di miglio a pranzo,
ed un po' di farina di ghiande pei malati (9). I Fran
cesi nel 1536 occuparono tutto il Piemonte; indarno

molte terre volevano sollevarsi e difendersi; chè il
troppo buon Duca Carlo III diceva loro : •Gli
• mantenessero l'affezione antica, ma si governassero
in modo da non andare in rovina.

Intanto i

Francesi saccheggiavano ed estorquevano con torture
denaro dagli esausti comuni nostri. E nel 1537 Francesco I dichiarò il Piemonte unito alla Francia

,

e vi stabili suoi magistrati ed officiali a reggerlo,
Carlo III era alleato cogli Spagnuoli , che non arrecavano minori mali a' suoi sudditi. Costoro si aquartierarono nel Piemonte e sel divisero coi Francesi,

vivendo a discrezione. Furono le messi tagliate ancora
verdi , le biade gettate nei fiumi , i foraggi arsi;
cosicchè molti contadini morirono di fame (10).

203

-

Credo che si parlasse di Foglizzo - osser

-

vommi, a modo di satira, il Toscano.
Vero - aggiunse ser Domenico.

Ebbene Foglizzo era nell'anno 1537 occupato
da Francesi . Cesare Maggi, astuto colonnello napo
litano al servizio della Spagna , ebbe l'incarico di
spazzare i Francesi da varii comuni del Canavese,
ed accompì assai bene l'incarico. Egli si mise in
campagna con tre mila uomini di fanteria e 500
cavalli per attaccare Cigliano , ma avendo sentito
nella sua marcia che un corpo di due mila Francesi
si portava alla medesima volta, gli si diresse contro
e lo battè al passo della Dora. Cigliano si arrese al
Maggi , il quale subito sorprese Rivarolo e poi ebbe
Foglizzo col favore d'intelligenze , che aveva con la
Contessa del luogo. Insomma a poco a poco liberò
tutto il Canavese dai Francesi.

Bravo Cesare Maggio ! esclamò ser Domenico.
Maggi - corresse il Toscano .
:

Fa lo stesso , fosse anco Formaggio ; era un
buon capitano, come piacciono a me.
Infatti un suo biografo francese non potè far
a meno di annoverarlo fra i grandi duci di quel
tempo e di dire, discorrendo della sua astuzia e vi
gilanza: il nous a plus bravé que nous luy (11).
Questo suo geografo fu la fenice dei Francesi,
-

se scrisse tali parole.
Cesare Maggi

-

io proseguiva

-

avvertito

dalla suddetta Madama di Foglizzo , che i Francesi
14

204

-

volevano occupare Montalenghe, li attacco per strada o
li mise nuovamente in rotta. Nel 1632, al 17 di agosto,
per la capitolazione di Ratisbona e seguente trattato
Casa di Savoia fu poi investita da Ferdinando II di
parte del Monferrato in cui trovansi Foglizzo, Volpiano,
Mercenasco, Caluso, Candia, Barone, Cuceglio, Orio,
Lusigliè, Montalenghe, Ciconio, S. Giorgio, Favria,
Levone , Busano , Rivara , Forno , Rocca di Corio ,
Corio ed altri non nel Canavese (12).
-11 frate- osservo ser Domenico - mi aveva an-

cora detto più volte, che l'origine dei nostri marchesi
di Biandrate risaliva alla più rimota antichità, che è
menzionato un Opizzone, il quale sposo Berengaria o
Perengarda, nipote di Berengario II re d'Italia, e che
sul finir del secolo xiii la discendenza dei Biandrati

si divise in tre colonnellati , cioè di S. Giorgio , di

Foglizzo e di Lusighè , conservando sempre l'antico
nome di Biandrate. Il frataccio continuava a dire

che Foglizzo si trova pure menzionato nel diploma
di Carlo V, allorquando nel 1523 a favore di Fra
Benvenuto di S. Giorgio constitui S. Giorgio in titulo
comitale (13).

Intanto eravamo giunti a Foglizzo, ove le vie erano
già riboccanti di gente venuta dai comuni limitrof
per passare una giornata in zurlo. I merciaiuolı ambulanti di nastri , di dolciumi , di gingilli assorda-

vano con il loro gridio. Traversato questo va via alla
meglio, ser Domenico ci sbarcò in una di quelle
fattorie, ove regna l'abbondanza e la semplicità. Io

-

205

tentai di tirare con noi ser Domenico all'albergo .
ma ciò fece montare in bizza il suo parente e ser
Domenico stesso, così dovemmo, o meglio dovei accettare, perchè il Toscano aveva già accettato. Mentre

si preparava pel pranzo , noi facemmo una gita pel
Comune accompagnati da ser Domenico e dal suo
parente, visitando la chiesa parrocchiale. Questa sotto
il titolo di S. Maria Maddalena fu fabbricata per
cura del Comune nel 1740 e finita nel 1748 sul di-

segno del rinomato architetto Vittone ; ed è grandiosa
ed elegante. Attiguo vi ha un alto e bel campanile.
Passammo a vedere la chiesa della confraternita

di S. Giovanni decollato , che è pur bella.
Delle cinque cappelle esistenti ancora in Foglizzo
ne vedemmo una o due; ma il Toscano non badava
a nulla, contentandosi di guardare a destra ed a sinistra alle belle forosette, oppure di chiacchierare col
suo amato castaldo. Mentre visitavamo queste chiese,
il parente di ser Domenico non mancava di raccontarci
cose locali, fra cui sceglierò la seguente.

-Tutta la popolazione di Foglizzo- diceva egliandò nel 1723, addi 24 giugno , in processione alla
Madonna di Ozegna , ove celebravasi il centenario
dell'origine del Santuario, mandando prima cola molta

cera e polvere per la festa. Si arrivò con buonissimo
ordine col clero ed il corpo municipale; e fummo
accolti con grande onore da quei d'Ozegna. Il nostro

priore D. Chiavarotti canto messa solenne ed il padre
Francesco Maria di Foglizzo recitò un applaudito

206-

panegirico. Dopo la benedizione alla sera con pari
ordine si ritornò a Foglizzo, lasciando una generosa
elemosina al Santuario (14).
Passammo pure avanti all'antico castello de' Bian-

drati di Foglizzo, ora appartenente al Municipio. E
qui il parente di ser Domenico dicevaci :
Ecco qui era la dimora dei nostri feudatarii ,
che ebbero per stipite un Pietro figlio di Ottone di
Biandrate , vivente nel 1267 , ed esordiente dal

quinto grado della Genealogia dei Biandrate. Del
nostro ramo si distinsero un Giovanni Maria, referendario di Stato nel 1700 , ed un Luigi senatore
nel 1705. Non esistono più nel nostro archivio documenti importanti , essendo andati consunti in un
incendio. Già prima del 1427 risulta che Foglizzo
aveva statuti suoi proprii da una vertenza tra il Co-

mune e uomini di S. Giorgio , e quello e quelli di
qui insieme con singulares personas Foglicii per pesi
da sopportarsi dal nostro Comune, a cagione di beni
immobili sui fini di S. Giorgio. Questo documento
conservasi nella Biblioteca dell'Università di Torino.

Passeggiando di qua e di là trovavamo spesso

spesso case civili, botteghe, caffè ed alberghi decenti .
Ritornammo a pranzo in casa del parente di ser
Domenico; ed il Toscano trovò tutto di suo gusto. Era

uno di quei pranzi frugali, ma con pietanze ammanite
in quel modo , che solo sanno le vecchie massaie ;
e fu mesciuto un vino che rendeva sempre più lo.
quace il signor Toscano. Dopo nell'aia fu preparato
1

-207-

sotto tele un ballo, il quale fu aperto niente meno
che dal Toscano e da ser Domenico già per metà
brilli. Il Toscano seguì a far ballare tutte le villa-

nelle con vero piacere, e sempre più s'animava alla
danza, dicendomi :
Io sono in casa mia , quando mi trovo in si-

mili sollazzi .

Tagliando corto dirò che alla sera ripartimmo nel
biroccio del benestante proprietario ; e tanto questi
quanto il Toscano erano in cymbalis bene sonantibus.
Il primo parlava italiano, il secondo in dialetto : quale
italiano e qual piemontese ognun può immaginarsi.
Tutti i momenti si baciavano e si protestavano amicizia eterna

chiamandosi : Caro Mini , e carissimo

Italiano. Quantunque sia cosa piuttosto noiosa l'assistere alla profusione d'affetti di due ubbriachi ,
tuttavia non n'ero scontento. M'impadronii delle re-

dini , e procurai di arrivare al più presto possibile
alla fattoria.

E finalmente ci fummo; allora proposi al Toscano
di ritornare a piedi a mia casa ; ma questi protestò
di non voler mai abbandonare il buon castaldo, che
secondo lui era il solo ebbro . Costui a sua volta

protestò di non lasciare partir ad ogni costo l'allegro
Toscano ubbriaco, e per ciò io feci proposta di condurli tuttidue a mia casa. Trovai molta resistenza

per parte della moglie di ser Domenico; ma alla fine
seppila vincere e li condussi meco col biroccio.
Allaseradopoaverancorcioncato non poco i duemie

208

-

compagni finfrono per rotolare sotto la tavola addormentati; e così dovei disporre che venissero messi
a letto , ove restarono fino al mattino ben tardi.

In quella sera stessa del nostro arrivo da Foglizzo
era giunta una lettera per la posta al Toscano , la
quale non potè leggere che al mattino. In essa i suoi
parenti il richiamavano in fretta a Firenze per cagione di grave malattia di sua madre. Parti tosto;
auzi ser Domenico il condusse con la sua cavalla a

Torino in quella stessa mattina.
Un mese più tardi ricevei una lettera da Firenze
di questo signor Toscano, il quale mi annunz ava la
morte di sua madre, avvenuta il giorno dopo il suo
ritorno in patria, quindi passava a ringraziarmi per

Faccoglienza fattagli e pel divertimento di Foglizzo.
Conchsudeva di non aver mai in vita sua passata
una giornata tanto gaia.

All'abbassar del giorno in cui mi arrivò questa
lettera sentii il rotar d'una vettura nel viate della

mia abitazione : era ser Domenico. Egli mi mostrò
una lettera del Toscano , che aveva pure ricevuto
alla mattina. In questa i ringraziamenti e le prote.
ste di amicizia erano ancor più profuse e finiva per
invitare il castaldo a Firenze.

Ser Domenico era venuto a pregarmi di far una
risposta al Toscano , protestandosi non mol o forto
nella, secondo lui , letteratura. Ben con piacere mi

apprestai al suo desiderio e scrissi per sua parte che
non avrebbe mancato, nella prima annata, in cui i

-

209

filugelli fossero andati bene , di portarsi a Firenze ;
ma cha voleva assolutamente che alla futura festa

della Maddalena di Foglizzo non mancasse di venir
di nuovo in sua casa,

Avendo dovuto un mese dopo abbandonar il Canavese non so più se i due amici mantennero le loro

promesse ; ma comunque mi ricordo che, scrivendo
per mia parte al Toscano, conchiudeva con queste
parole:

Possano finalmente gli Italiani d'ogni provincia dar bando alle gare di campanile ed amarsi come
avete fatto voi e ser Domenico, tollerandosi a vicenda
-

la diversità di costumi!

Ora tornando a Foglizzo noterò che posa in sito
assai ameno sull'Orco , fra Caluso , San Benigno ,
Montalenghe , San Giorgio e Bosconero , da cui
tre miglia , meno dall'ultimo comune che è distante solo due , coi quali tutti ha strade comunali
in generale non cattive. Il torrente fiume Orco si

tragitta con un porto a chiatte proprietà del comune; ed ha molti pesci, ma di qualità ordinaria e
piccoli.

Illustrarono questo terra vari personaggi. Un Uzia
Giuseppe Antonio sacerdote dottissimo , prima professore di rettorica poscia parroco nel 1600, lasciò

uno scritto sul Rispetto dovuto alla religione ed ai
suoi ministri stampato nel 1610, ed una raccolta

di Epistole famigliari nelle quali sono trattate anche
materie letterarie (15).

210

Un' Cortina Domenico Benedetto ed un Tua Giu-

seppe Maria furono distinti dottori; il primo in giurisprudenza nel 1695, il secondo in filosofia e medicina
nel 1709, aggregati all'Università di Mondovì (16).
Foglizzo ebbe due famiglie dei Cortina, ora estinte,
di cui una patrizia coll' aggiunto di Malgrà ; tanto
P'una quanto l'altra diede distinti impiegati allo Stato .
Cinque fratelli Cortina di Malgrà combattevano alla
celebre battaglia di Guastalla nel 1734; ed uno di essi
per salvare la vita a Carlo Emanuele III gli si gettò
avanti ricevendo una palla nel petto per la quale
spirò ai piedi di lui (17) Vuolsi che questo bel tratto
sia effigiato in bassorilievo nella basilica di Superga.
Un padre Tonso Prospero, morto nel 1852 in età
di 93 anni, fu predicatore di molta fama , il quale
pubblicò una raccolta di prediche e ne lasciò molte
altre manoscritte. In gioventù il Tonso era guardia
reale ; mentre era di sentinella nella sala di S. M.

gli cadde di mano la carabina che scaricossi ; e per
ciò fu cacciato dal servizio. Entrò in un convento di

Domenicani e qui si diede allo studio severo della
religione e divenne poi quel valente predicatore che
abbiamo detto , maestro in teologia e vicario del

S. Uffizio di Alessandria. Le sue prediche Quaresimali in numero di 37 formano sei volumi, e furono
stampate nel 1838 in Torino; ed erano state esposte
nel 1815 nella chiesa metropolitana. L'opera fu de
dicata alla venerabile memoria di Maria Clotilde Bor-

bone di Francia e pubblicata per associazione, tro

211

vandosi in fine del volume terzo e dell'ultimo il nome

degli abbonati. Una di queste prediche intitolata: La
moderna democrazia mascherata , ossia paralello tra
lo stato democratico e lo stato Monarchico , esposta
in Alessandria nel 1799, fu stampata e ristampata a
parte, e fece gran chiasso per l'attualità. L'oratore
ebbe dagli Alessandrini per onorifica dimostrazione
la cittadinanza, poichè tale orazione fu recitata nello
stesso giorno in cui si cantò il Tedeum per la resa
della cittadella. Un fratello di detto predicatore, pure
di nome Prospero, fu Ministro plenipotenziario colla
Francia nel 1796.

La nobile famiglia Ceresa di Bonvillaret diede un
Alessandro Benedetto consigliere di S. M., direttore

del Debito pubblico e rinomato professore di diritto

nell'Università di Torino, che pubblicò trattati legali
e morì nel 1823. Il figlio di questo emerito professore, conte Carlo Giuseppe, ebbe gran rinomanza nel
foro e nella Curia Torinese. Fa primo presidente
della Corte d'Appello, grand'uffiziale dei Santi Maurizio e Lazzaro ; e fu Avvocato Generale di S. M

quando questa carica portava con sè gli affari più
rilevanti di Stato. Vive giubilato da due o tre anni
in Foglizzo .

È molto, conosciuto il conte Alessandro Ceresa di
Banvillaret figliuolo del suddetto, come periodicista.
Fu colloboratore di varii giornali , assai letti , come
ad esempio la Discussione ed il Conte di Cavour,
ecc., corrispondente del Nord (Belgio) e della Dora

-212

Baltea, unico giornate delCanavese. Pubblico-nel 1861

un libro Sull'interno riordinamento del regno, nel 1864,
altro Sut trasporto della capitale e l'unificazione amministrativa , e nel 1855 altro Dei Regolamenti municipali, di cui i giornali molto parlarono in enco-

mio, ad esempio Le Alpi , L'Opinione , L' Apennino,
La Campania ecc. E ben meritarono gli elogi questi
suoi opuscoli, poichè oltre l'utile scopo sono scritti
con brio e venusta , in modo che si fanno leggere

anche da chi è estraneo al loro soggetto. L'egregio
perodicista è deputato provinciale, ed in tale qualità
compilò le principali relazioni ed i rendiconti ; di
più da sei anni è Sindaco di Foglizzo Come Sin-

daco gode molta riputazione nel comune; e questo
e questo a di lui proposta prima di Brescia delibero
di anticipare il fondiario. Fa in quest'occasione il
signor Conte decorato della Croce dei Ss . Me L.

Egli è persona gentilissima e di sensi molto liberali.
Quattro Ceresa di Bonvillaret combatterono nelle

nostre guerre dell'Indipendenza distinguendosi assai;
il cav. Gaetano Ceresa , che si arrolò nel 1848 volon-

tario nel reggimento della Morte, ora è distinto Av.
vocato fiscale militare a Perugia ; i cavalieri Giuseppe
ed Ottavo sono captani di Stato Maggiore di molto
merito, decorati della medaglia di valore e di croce.

Il commendatore Borgialli Tarizzo Antonio , già

capo di divisione alla Corte dei Conti, è pure di Foglizzo; e così il canonico Favero parroco della Cattedrale d' Ivrea.

-213

Ebbero i seguenti giovani di Foglizzo medaglia de
valore nelle nostre guerre: un Barbero Francesco ,
caporale foriere nel reggimento zappatori del Genio

per valentia in Milano nel 1848, ora deceduto; Micheletto Nicolao, sergente nei bersaglieri, per valoroso
atto nella presa della rocca di Spoleto; e Bertolino
Carlo carabiniere pel suo coraggio in scontri coi briganti nelle provincie napolitane ( 18) .
Casalis nel suo noto Dizionario Geografico qualifica gli abitanti di Foglizzo come in generale vigorosi , docili e solerti.

Fa conoscere alcune più vecchie famiglie di Foglizz , un istromento di transazione del 1440 tra alcuni particolari di Feletto ed il comune , actum in

finibus Folitii vid licet in Bosco Piane appartenente
ai conti di Biandrate, in cui sono sottoscritti, come
testimoni , Antonio Garesio, Panetto Giacomo e Sandro

Carlevario di Faglizzo. Queste famiglie, meno la se
con la, sono qui estinte, ma trovansi tali cognomi nei
comuni limitrofi. Nell'omaggio prestato dagli nomeni
diMontanaro all'abate di S. Benigno nell'anno 1503
trovasi presente un Bartolomeo Riva ( Bartholomeus
a Ripa) di Foglizzo giureconsulto. E del 1605 si ha
un istromento compilato da un Ubertino Cazzulo notaio pubblico di Foglizzo. Nel 1732 in una protesta
della comunità di Feletto contro gli uomini di Foglozzo , S Giorgio e Lusigliè, per aver fatto deviare
dal naturale corso il torrente Orco con argini ed
escavazioni , si nomina Domenico Rosso sindaco ,

214-

chirurgo Antonio Maria Castellino, Pietro Baratone,
Antonio Mino, Pietro Valerio, un Manfredo, un Musso
ed un Carletti . Tra le famiglie d'oggidì noterò i Riva,
di cui il notaio Alessandro segretario del comune

è persona benemerita al luogo nativo , come conciliatore, capitano della G. N. e direttore delle scuole.
Da vent'anni è segretario di Foglizzo, ove è molto
amato e stimato. Due suoi fratelli sono parroci, altro
farmacista ed altro notaio. Per brevità noterò solo

più i Barbero, di cui un Tommaso presidente della
Congregazione e dell'Asilo, commesso di Posta è persona zelantissima. Quel nuovo Cincinnato egli sa attendere all'agricoltura ed alla pubblica amministrazione in modo lodevolissimo ; e poi i Bernardi , di
cui il Don Carlo è prevosto degnissimo di Lombardore,
i Fenoglietto , i Ferrero , i Bono , i Meynardi , ecc.
L'aria che spira in Foglizzo è purissima e salubre,
e l'acque sono leggiere e buone; le malattie più frequenti sono le febbri, che generalmente gli abitanti
vanno a prendersi nel Vercellese per la coltivazione
del riso. Vi sono nel comune un medico chirurgo,

un flebotomo, un veterinario ed una buona farmacia.
I prodotti agricoli sono sufficienti alla popolazione;
la canapa, la cui raccolta è copiosa, è molto buona
ed assai ricercata nei mercati limitrofi .

Il commercio consiste specialmente nelle granate..
Si fa una fiera all'ultimo lunedì di novembre ed un

piccolo mercato al giovedi.
Il comune ha molte rendite, e per ciò non impone

215

-

-

mai balzelli ai contribuenti. Nell'archivio comunale

si crede che prima della rivoluzione francese si rac-

chiudessero documenti importanti , i quali furono
distrutti da un incendio ; ed in parte andarono di-

spersi all' arrivo dei Francesi in Piemonte. Per la
sua posizione Foglizzo pati molte sevizie dai Francesi, Tedeschi e Russi, che in esso passavano e ripassavano.

Vi è in questo comune una Congregazione di carità, che ha la considerevole rendita da 7 a 8 mila
franchi annui, colla quale soccorre in tutto i poveri;
un asilo infantile mantenuto da una società di azio-

nisti fra cui primeggia la comunità e la congregazione di carità. L'asilo è frequentato da un 130 bimbi
e le tre altre scuole maschili e femminili in com-

plesso da un 400 allievi.

Per menomare il guasto dei boschi fu fondato un
Monte Legna con offerte, il quale distribuisce legna

settimanalmente ai poveri a pagamento di metà del
suo valore. V'è pure una società, mantenuta da offerte, che tende a far scomparire l'accattonaggio.
Molti anni ora sono questo comune era stato scelto

per dimora da quelle torme nomadi di zingari , di
cui abbiamo parlato nella Passeggiata di Volpiano ,
ma al presente sono scomparsi; e le case loro furono
vendute ed atterrate...

Il dialetto qui parlato şi avvicina a quello di Caloso più che a quello di S. Benigno: il volgo accenta
assai le finali ad esempio gallinà, micà, ecc.

-

216

-

Foglizzo appartiene al mandamento di Montanare
alla prefettura , al circondario , al tribunale circondariale ed alla corte d'appello di Torino , alla diocasi d'Ivrea ed al collegio elettorale di Chivasso.
Diede il seguente risultato nell'ultimo censo: Popolazione 2800 divisibile in 1315 maschi e 1455 femmine ,

in 819 maschi celibi e 813 nubili, in 472 coniugati

mascolini e 487 femmine, in 5t vedovi e 155 vedove,

formanti 638 famiglie, che abitano 495 case, restando
vuote 68.

L'Ufficio di posta di terzo ordine presentò nel 186
i seguenti dati statistici : Rendita L. 482, spesa lire
180; corrispondenze impostate, compresi gli stampati,
2,566 ; vaglia emessi e pagati 254 del valore com.

plessivo di L. 7,747. Trovasi nel Dizionario posta'e
segnato un altro Foglizzo frazione addetta all'ufficio
di posta di Castelnuovo d' Asti.
Non avendo ricevuta la statistica dei nati, ammo-

gliati e morti annuali, desunta in media dai tre ul.
timi anni, la surroghiamo con altra simile ricavata

dagli anni 1835 36 37, da pubblicazione ufficiale
del 1839 (20) :
Nascite 109, morti 94, ammogliati 19.

NOTE

(1) ..... Concessimus itaque praedicto S Eusebio curtem nostram magnın quae dicitur Regia
antico nuncupatur uulgo cum tota ejusdem sylua et
FULGITIO et cum omnibus cortibus et uillis cum

ualle cliui , et omnibus corum pertinentiis . - Monumenta hist patr., Chart , T.Ie Baron. De GinginsLasarraz - Documents à l'histoire des Comtes de
Biandrate nelle Memorie della R. Accademia delle

Scienze di Torino, Serie 11, Т. 10.
(2) Casalis
Dizionario Geografico. Nel Du Cange
-

Glossarium ad scriptores mediae et infimae latinitatis trovasi un esempio di Foicia per Fortalitia
(3) Zuccagui -Orlandini - Corografia d'Italia.
-

218

(4
)
Do ergo eis quidquid infrascriptum terminum concluditur : videlicet Curtem .
.Lusiniacum et

Curtem Regis et sylvam quae dieitur FULLICIA et
fluvium Orcum cum omnibus irriguis suis. Monu-

menta ut supra.

(5) ...
confirmamus
... Curtem Regiam
quam Orcum nominant cum tota sylva vaulda et
FULGITIO et cum omnibus cortibus et villis

Monumenta, ut supra.
(6) .
Sanctae Vercellensi Ecclesiae confirmamus omnia bona
Firminiacum , Curtem
Regiam , quam Horium nominant cum tota sylva
Wualdaet FULGITIO ..... Haec omnia Vercellensis Ecclesia in aeternum habeat

..

Muratori

- Antiquitates Italiae Med. Aev. , T. VI.
(7) Datta
1 Principi d'Acaja .
(8) Benvenuto di S. Giorgio - Storia del Monferrato
(9) Memorie contemporance d'un borghese di Rivoli;
-

•Ricotti - Storia della Monarchia Piemontese.
4

(10) De Saluces
(11) Brantome

-

Histoire militaire du Piemont.

-

(12) Guichenon

Vie de Cesare Maggi.
-

Preuves ; T. Blanc - Abregé

de l'histoire de la Royal Maison de Savoye .
(13) Si parlerà della Famiglia Biandrate più a

lungo nella Passeggiata di S. Giorgio Canavese : intanto qui segue l'albero genealogico del ramo dominante in Foglizzo , tolto dall'Opera dell' Angius Sulle famiglie nobili della Monarchia di Savoia .

-

219

-

PIETRO

figlio di Ottone vivente nel 1267
5. Grado dei Biandrati.
OTTONE
1
GIACOMO

T
GIORGIO

FRANCESCO

CHIAFFREDO

Giov. BIAGIO

GIACOMO FRANCESCO
GUIDONE GIORGIO
GALEAZZO
1

GIOVANNI

BIAGIO BARTOLOMMEO
GUIDONE

BARTOLOMMEO

ALOISIO
1

GUIDONK

GIUSEPPE

FRANCESCO EGIDIO

FRANC. GIACOMO
1

1
ALOISIO

MARIA GIOV.

Senatore
nel1705

Referendario

di Stato nel 1700

VITTORIO AMEDEO

Quest' ultimo ebbe ancora undici figli , di cui un
solo si ammogliò vecchio, e non ebbe prole. Quella
di Aloysio , unico ramo esistente , si vedrà nella
Passeggiata di S. Giorgio.
15

-

(14) Scavarda

-

220

-

Ristretto dell' Origine della Di-

vozione e Fondazione della Chiesa e Convento della

Madonna d'Ozegna.
(15) Biografia Beardi pubblicata dal Regis.
(16) Grassi

-

L'Università di Mondovì.

Souvenirs militaires des États
(17) De Saluces
Sardes ; Botta
Storia d'Italia in continuazione di
-

-

quella del Guicciardini , T. VII.

(18) Devo ringraziare qui la gentilezza dell'Assessore delegato sig. Fenoglietto , il quale in assenza
del Sindaco mi forni notizie locali di sua patria .
(19) Questi atti trovansi tutti nella parte ultima
delle Ragioni della Sede Apostolica contro Torino per
le vertenze dell'Abazia di S. Benigno.

(20) Informazioni statistiche raccolte dalla R. Com--

missione Superiore.

Torino, 1839-1843.

VII .

BOSCONERO

Bosconero è un nomé assai brutto; e pure indica
un comune bello anzi che no . Per chi nol vide è

facile l'immaginarsi , sentendo tal nome, poche case
rurali informi , abitate da contadini , da carbonai , o

da cacciatori , ed in mezzo ad una selva nera. E vi
fu chi scrisse presso a poco questo; ma a torto. lo
poi che il vidi più fiate e che ben lo conosco mi
affretto a pubblicare, onde ognun sia sgannato, che
Bosconero ha un aspetto piacevole e che racchiude
molte case civili con varie famiglie signorili.
Dall' Albergo della Vittoria , in fattoria costrutta
sotto l'assistenza del rinomato agronomo e deputato
Berti Pichat e situata sulla strada provinciale , che
tende a Cuorgnè , Bosconegro si presenta assai vagamente. Qui sbocca in linea retta una strada assai

222-

ben mantenuta, aperta nel 1829. I cacumi di molte
alte case e della sua chiesa parrocchiale, dominanti
le boscaglie, le quali circondano da questa parte l'a-

bitato, presentano, specialmente al tramonto, un non
so che di giocondo che alletta il viaggiatore ad accelerare il passo per giungervi.
Bosconero è un comune moderno , ma che sorse

sulle rovine di altro antichissimo ; e forse raccolse
anche gli abitanti delle varie terre limitrofe distrutte.

Dei molti paeselli, notati nei vecchi diplomi di donazione, come esistenti nelle selve Gerulfia e Fulli-

cia, trovasi Rovereto, Cabiaria, Vigilolfo ed altri più
lontano, di cui si è perduto ogni traccia, meno dell'ultimo, che lasciò il nome contratto ad una regione
sul tenere di S. Benigno. Ora si opina che Rovereto

posasse ove sta adesso Bosconegro, che Cabiaria fosse
poco distante da questo e che Vigilolfo giacesse sulla
riva destra dell'Orco verso S. Benigno.

Carlo il Grosso, come abbiamo detto parlando di
Foglizzo, concedeva alla chiesa di S. Eusebio la selva
Fullicia, Foglizzo, non che Rovereto con tutte le sue
adiacenze nell' 882 addi 16 marzo e Ludovico III ne
confermava la donazione nel 901 (1). Pare però che

di questo Rovereto s'impadronisse Ardoino re d'Italia, o che l'avesse avuto per cambio, poichè trovasi
nel 1000, addi 1 9.mbre, un atto di donazione di Ottone III col quale detto imperatore dona di nuovo
alla chiesa di Vercelli Rovereto con altre terre , le
quali vengono dichiarate appartenere al maledetto
(

223

Ardoino , figlio di Dadone. E questa donazione veniva strappata ad Ottone III dal famigerato vescovo
Leone, nemico acerrimo di Ardoino, e compilata in
Roma dal notaio Henbertus, allorquando Ottone III

aveva assistito alla condanna di Ardoino (2) Già nel
999 il vescovo di Vercelli aveva avuto un conforme

diploma dall'imperatore, ma forse perchè in esso non
erano nominati Rovereto ed altre terre pensò per
maggior sicurezza di procurarsene altro più particolareggiato (3).
In seguito di Rovereto più nulla si conosce , ma
invece troviamo nominato Cabiaria in una carta di

donazione fatta dall'imperatore Enrico II alla badia
di Fruttuaria, che si crede nel 1014 (4). Rinveniamo pure Cabiaria, benchè sotto il nome di Capraria
nella donazione di Ottone Guglielmo degli ultimi
marchesi d' Ivrea rifuggito in Borgogna , fatta pure
al Monastero Fruttuariese nel 1019 in cui si nomina
anche Vigilolfo (5).
Questo Ottone era figlio di Adalberto re d' Italia

e di Ermengarda la quale sposò in seconde nozze
Enrico di Borgogna, a cui poi fè adottare il figliuolo,
quando il riebbe per astuzia di un monaco , che il
trafugò da un monastero, dove era tenuto dai nemici

di sua famiglia (6) .
Distrutto forse Rovereto o Rovoreto o Roboreto, a
seconda dei notai , degli amanuensi, e degli interpretatori di documenti; ma che insomma , come bene
osserva il Durandi , dinota sempre una congerie di

-

224

roveri, un rovereto, i suoi abitanti forse si ripararono

specialmente in Cabiaria, o Capraria o Capiaria. Allorchè a questa terra per le ferventi fazioni di quei
tempi, o per l'inondazione dell'Orco, come vuole la
tradizione locale , tocco la stessa sorte di Rovereto,

parte della popolazione si sarà sparsa nei villaggi limitrofi e parte tenace al suolo natio per non allontanarsi di troppo avrà fabbricato capanne sulle macerie di Rovereto e nello spazio tra questa terra e
Cabiaria. A poco a poco le capanne si mutarono in
case, le quali moltiplicandosi per l'assiduità degli abitanti al lavoro ed al commercio vennero formare

una importante frazione del castello di Rivarolo. La
frazione pel continuo progresso morale e materiale
nel 1694 trovossi in posizione ed in diritto di aver
leggi e statuti proprii, e per ciò ottenne di staccarsi
da Rivarolo.

Affezionati , come si è sempre in tutto al luogo
nativo , si mutò di poco il nome al ricostrutto Rovereto, poichè da un rovereto ad un bosco ci corre,
si può dir, nessun divario. L'epiteto di nero sarà poi
stato dato alla novella terra dalle limitrofe per quel
disprezzo in cui si tiene quasi sempre ogni cosa nel
suo esordire, o per gare municipali , oppure venne
dalla folta selva in cui posa , o dalla qualità stessa
del legname , assai denso. Infatti Bosconero trovasi

in parte circondato da boschi per lo più costituiti
da roveri, che non lo deformano per nulla, specialmente se si osserva questa terra da un' altura o da

225

una torre , comparendo essa tra mezzo alle sue bo
scaglie , come una specie di oasi. Chi vi arriva per
straduzze solitarie fra i suoi boschi cedui resta me-

ravigliato al presentarsi repentino di questo giocondo
paesello celato.
Prima del 1694 essendo Bosconero frazione di Ri-

varolo seguì le sorti di questo borgo ; e per ciò là
sua storia fa parte di quella. Allorquando fu smem-

brato da Rivarolo questo municipio volle che il novello comune avesse a dipendere in qualche cosa da

chi sempre per lo avanti l'aveva amministrato. E fu
stabilito che la nomina del pastore non dovesse appartenere esclusivamente al corpo municipale di Bosconero, ma alternativamente con quello di Rivarolo
non che col prevosto di S. Michele. Se l'autorità civile si contentò di questa influenza, che ora è di poco

peso, ma che allora era di somma importanza, quella
religiosa volle una sottomissione più servile e lucrosa. Poichè Bosconero come frazione di Rivarolo ap-

parteneva alla parrocchia di S. Michele, così fu ordinato , giusta li laudo di Monsignor Trucchi , che
la novella parrocchia dovesse presentare nel giorno
della festa di S. Michele nell' offertorio della messa

solenne al Parroco della detta parrocchia rivarolese
un annuo canone di un torchio di cera bianca del

peso di libbre due con una doppia effettiva di Spagna. Il che si fece e si fa annualmente (7) .
Pare che ai tempi di libertà in cui siamo, queste

egemonie dovrebbero bandirsi o per lo menoaffrancarsi

- 226

in modo che ciascun comune potesse disporre liberamente de' suoi proprii affari , tanto civili quanto

ecclesiastici. E ciò si otterrebbe benissimo se quei
municipii , i quali hanno diritti su altri , volessero

imitare l'esempio di Genova , che restitui le catene
a Pisa, e se i Vescovi si occupassero ad aggiustare
tali preponderanze ecclesiastiche.
Tornando a Bosconegro dirò che l'abitato è costrutto per lo più sovra una lunga linea con in mezzo
la via maestra , spaziosa , lungo cui scorre a destra
una gora, sulla quale sonvi ponticelli e palancole per
dar accesso alle case. Forma l'abitato due centri, di
cui il più piccolo detto la Roggia è la parte più antica. La chiesa parrocchiale fu scritto esser bella ,

ampia e sul gusto moderno ed è tale; e sarebbe stata
ancora migliore , come mi vien affermato , se fosse
stato eseguito fedelmente il suo disegno (8). Sonvi
in essa due marmorei altari assai ricchi, cioè quello
maggiore ed altro laterale, dedicato alla madonna del
Rosario , con scelti e fini marmi , i quali apparten-

pero già all'antica chiesa abbaziale di S. Benigno.
Furono fatti vendere dal Cardinale delle Lancie , al-

lorquando fece costrurre l'attuale chiesa di S. Benigno; e Bosconero li ebbe a buon mercato. I banchi
di questa chiesa sono per lo più di proprietà dei

privati. Essa è dedicata a S Giovanni Battista ; ed
ha avanti una bella piazza, pulita, fiancheggiata dal

palazzo municipale con portico. In questo assai vasto
sonvi le scuole maschili e femminili, l'ufficio di posta,

-

227

-

sale per la riunione del consiglio municipale e della
congregazione di carità. Stanno qui un trecento circa
fucili per la guardia nazionale in buon stato, di proprietà del Comune, due bandiere e sei alabarde. Vicino alla parrocchia v'è pure la casa parrocchiale ,
bella palazzina di recente costruzione con giardino.
Nel comune v'è ancora una cappellania , sotto il
titolo della Madonna della Neve.

Una volta esistevano in Bosconero parecchie fimiglie patriarcali, di quelle iu cui regnavan l'abbondanza
el'ospitalità senza sfarzo e senza etichetta-tipo di famiglie che vanno continuamente ovunque scomparendo, essendo lo sfarzo pubblico e la grettezza privata
diventati di moda.

Di queste famiglie Bosconegrine parte s'estinsero,

parte si smembrarono in tanti piccoli rami e parte
spatriarono. Citerò qui quella Vayra, di cui rimane
ancora il vasto casamento; posseduto da vari proprietari. Equesto nome è solo più rappresentato dal signor
Pietro Vayra, applicato agli archivi del Regno, il cui
nome i lettori delle mie Passeggiate nel Canavese
hanno trovato spesso nelle note. Egli è un giovane
assai compito e di molto ingegno. Peccato che ladelicata sua salute gl' impedisca di effettuare per ora
vari suoi desideri letterari ! Da vero Canavesano egli

procura di secondare con abnegazione il compilatore
della descrizione storica del Canavese pella ricerca

di notizie di esso negli archivi del Regno.
Della famiglia Pene, sparsa in molte linee, accen-

228-

neremo il proprietario della principale casa signor
Pene Alessio estimatore capo al Monte di Pietà ed
officiale della Guardia Nazionale di Torino, buon in-

tenditore in pittura e ristoratore di quadri . Egli tiene
qui varie tele moderne di rinomati pennelli contemporanei , fra cui molti della sua consorte signora
Ifigenia Camino- Pene. Nominerò la teletta quadro ad
olio, composto di due figure grandi al vero, che fece
già bella mostra nelle sale della società promotrice
di Torino, il pranzo del contadino quadro di genere
esposto esso pure, un Salvatore quadretto ad olio e
diverse copie della galleria di Torino, fra cui pri.
meggia la Venere del Cignani , grandezza dal vero.
Questa valente pittrice ebbe per maestro di disegno
lo scultore Bogliani, da cui apprese molto bene anche il modellare , nel colorito ebbe l' Oggero e pei
ritratti e la tinta di lusso il Sala ; non che i con-

sigli efficaci del suo signor fratello cav. professore
Camino. Il primo lavoro che espose fu una mezza
figura , intitolata il Riposo , che fu acquistata da
S. M. il re Vittorio Emanuele e collocata poi nel pa-Jazzo reale di Torino. Una Santa Teresa pure esposta nelle sale della società promotrice fa comperato

dalla regina Maria Teresa e fatto portare nel castello
di Moncalieri. In una esposizione della città di Genova mandò una tela di due mezze figure col titolo

L'oroscopo, che il marchese Pallavicini fece suo. Il
Ministero dell' Interno fece acquisto di un brioso

quadro intitolato La lettura della Gazzetta del Popolo,

-229

che aveva fatto la delizia dei visitatori dell' Esposi-

zione. Capolavoro di questa pittrice fu riputato dagli
intelligenti La povera famiglia, quadro di figure grandi
al vero pur esposto ed acquistato da S. M. Vitto-

rio Emanuele. Parlarono in encomio di questi principali lavori molti giornali ad esempio il Risorgimento,

la Gazzetta Ufficiale, L'Opinione, il Mosaico, ecc É
rincrescevole che i doveri di madre le impediscano

di occuparsi da alcuni anni se non più di ritratti ,
pei quali gode anche non poca fama.
Fra i quadri di rinomati pittori esistenti nella casa
del sig. Pene Alessio suddetto ve ne sono molti originali del professore cav. Camino, del bravo pittore
Barucco e di altri più o meno conosciuti , non che
varie copie di diversi autori, ad esempio di D'Azeglio, di Piacenza eseguiti con fedeltà dal proprietario
stesso. Fra i quadri antichi va menzionato una bella
testa di Flora, che ritiene della maniera di Rubens.

Vari di questi quadri sono vendibili: avviso dunque
agli amatori di buone pitture.
Di casa Pagliassotti , oltre il signor Giacomo attuale sindaco, che possiede alcuni antichi quadri di
paesaggio con figure della scuola di Salvator Rosa ,
ristorati dal detto sig. Pene Alessio per mezzo d'un
suo ritrovato speciale, va menzionato l'ingegnere Antonio possessore d'un'elegante palazzina con vago giardino. Essa sorse sul disegno dello stesso proprietario,
gentilissima persona, che ottantenne ancor l'abita. Fu

qui nel giardino in bel padiglione, eretto dal Genio

-

230

-

militare, che il generale Brignone offri al principe

Amedeo un deejuné nel 1864, dopo una fazione militare, che principiando dal Campo di S. Morizio venne
a terminar sulle lande di Bosconero. Oltre i generali

Della Rocca, Pianelli, Gabet ed altri presero parte,
per invito, il proprietario ed il sindaco dottore Giuseppe Antonio Pene. Il clero , dopo il caffè , venne
ad ossequiare il Principe; e fu ricevuto.
DeiMarietti, altra rispettabile famiglia, il cui vec.
chio palazzo passò in altre mani , avendo i superstiti
figli spatriato, merita esser nominato il primogenito
signor Pietro capitano d'artiglieria in ritiro, che guadagnossi due medaglie per lavori di architettura. Nel
1843 ebbe dall'Accademia Ligustica di belle arti di
Genova la medaglia grande d'argento e nel 1848
ebbe pari premio da quella Albertina di Torino con
Jusinghiera lettera del Direttore. Egli era entrato volontario in detto corpo nel 1828 e fu giubilato nel
1833; ma ebbe la sfortuna di dover rimanere al Deposito di Torino nella guerra del 1848 , altrimenti
avrebbe ottenuto più alto grado. Si abbisognavano al

deposito nomini fidati e pratici, e perciò con abnegazione dovè rimanervi. Negli ultimi anni prima della
giubilazione aveva ottenuto l'onore di esser incaricato

di vari lavori di disegno dal Duca di Genova; ma
troppo presto costui mori! ....

La famiglia Nigra ſu già un tempo delle più facoltose.

Si distinsero nelle ultime nostre campagne i se

231

-

guenti Bosconegrini : Castelletto Giovanni e Colom-

batto Giuseppe, sergenti, i quali meritaronsi medaglia

d'argento alla battaglia di S. Martino; Desutto Giovanni cannoniere ebbe l'istessa alla presa di Gaeta.
Forse Bosconero ebbe anche negli antichi tempi
nomini illustri , i quali si attribuiscono a Rivarolo
con cui fu unito per tanto tempo.
Posa questo comune alla destra dell'Orco tra Fe-

letto, Rivarolo, Rivarossa , Lombardore , S. Benigno
e Foglizzo. Oltre l'accennata strada , che ſiede in
quella provinciale lunga mezzo miglio, ne ha ancora
altre con S. Benigno, Foglizzo e Feletto in generale
mediocri. La ferrovia a cavalli di Rivarolo ha inBosconero una stazione.

Sul torrentefiume Orco, che danneggia spesso il
suo territorio, non v'è ponte, nè porto, ma solo una
barcaccia. Il territorio pianeggia , e non è in pendice

montuosa, come sta scritto nel Dizionario topografico
dei comuni italiani del Zuccagni Orlandini. Si ottiene

il duplice prodotto cereale e vinifero, non che di tutti
gli altri; ma non in abbondanza, salvo di meliga e
della canapa. Furono fatti esperimenti di coltivazione
dell' arachide e del cotone dal sig. Vayra Pietro e se
n'ebbero risultati soddisfacenti nel suo vasto giardino.
Il commercio consiste nel legname da bruciare e da
costruzione, che forma la principal ricchezza del comune, esportandosi specialmente a Torino, Deve ane

che notarsi per la specialità lo smercio dei funghi ,
i quali ad epoche adatte, adacquando le boscaglie si

232

fanno nascere e crescere in luoghi custoditi dagli in
teressati. Si alleva bestiame , che si vende poi nei

mercati di Rivarolo, S. Giorgio e Chivasso. Ne' boschi e nella landa , che serve pel pascolo pubblico
posano in tempi opportuni beccaccie, pernici, qual-

che aghella, molte volpi e scoiattoli. Sull'ericaia, che
serve solo di pascolo pubblico ed ha un estensione
di 300 giornate e più , dovrei ripetere ciò che già
dissi su quelle di Leyni, Volpiano e Lombardore, cioè
che sarebbe ormai tempo di imitare la Francia ed il
Belgio nel trar partito di questi terreni incolti. Quantunque attorniato da acque e da paludi , in cui si
mette a macerare la canapa, spira qui un'aria salu.
bre. Le malattie più frequenti sono le febbri, in special modo nell'autunno. Sonvi nel comune due medici,
che godono molta stima , non solo qui , ma anche

nelle terre vicine, ove vengono spesso domandati in
consulta. Il dottore Pene Francesco ha in cura anche il comune di Rivarossa Il dottore in medicina

e chirurgia signor Pene Giuseppe Antonio fu quasi
per un quindicennio sindaco ed amministrò gli affari
comunali in modo commendevole; e n'ebbe encomii
e ringraziamenti dai Prefetti. A lui dobbiamo far qui
ringraziamenti per notizie locali avute. Bosconero èmunito di una farmacia, una delle più ben tenute del
Canavese; ed appartiene al sig. Carlo Pene. Vi sono
due geometri , un notaio, scuole maschili e femminili.

Casalis nel suo Dizionario geografico, ecc. dice gli
abitanti di Bosconero essere molto applicati al lavoro

233-

ed al traffico e vivere per lo più con agiatezza. E
poi segue a dire che nel giorno di S. Giovanni Battista, titolare della parrocchia, vanno essi a gara nell'imbandire laute mense, alle quali con molta urbanità
invitano gli accorrenti forestieri. La bruna carnagione
nei contadini è quasi caratteristica. Il dialetto parlatovi differisce da quello di S. Benigno e si avvicina a quello di Rivarolo.

Singolare è l'usanza qui esistente nell'ultimo giorno
di Carnevale, per cui una costituitasi società s'incarica di collettare dai proprietari fagiuoli e legna e
condimento pella loro cocitura. E questa ha luogo
sulla pubblica piazza; e la ben condita minestra si
distribuisce a chiunque si presenti con scodella. E ci
viene assicurato che gli accorrenti sono sempre nu-

merosissimi e che da questa usanza sia venuto il pro.
verbio comune nel Canavese - Danno forse i fugiuo-

li? altorquando si vede un gran correre in qualche
luogo. Le due grandi caldaie, che servono per questa

costumanza , sono proprietà della Congregazione di
Carità. Vuolsi per tradizione che le medesime in ori-gine fossero state acquistate in tempo di grande carestia, in cui facevasi preparare minestre pei poveri
del comune. Tanto l'origine quanto l'attuale uso sono
da commendarsi, poichè per esso anche il poverello,

a mezzo della carità pubblica, può passare una giornata in allegria con una buona e succosa minestra.

Questo pranzo pubblico rammenta il comunismo di
Sparta.

-

234

-

Bosconero fa parte del mandamento di S. Benigno,
della prefettura, del circondario, del tribunale circondariale, della Corte d'appello di Torino e della Diocesi d'Ivrea.

Cento anni or sono Bosconero contava appena 1285
abitanti ed ora nell'ultima anagrafe diede i seguenti
risultati:

Popolazione 1,728 divisibili in 834 maschi e 894
femmine, in 515 celibi e in 520 nubili; in 265 coniugati maschi e 278 femmine , in 54 vedovi e 96 vedove, che formano 369 famiglie, le quali abitano 328
case; e 14 risultarono vuote.

L'uffizio di posta di 3ª classe nel 1864 presentò
i seguenti dati statistici: Rendita L. 317; spesa lire
180, corrispondenze impostate No 2,062; vaglia emessi

epagati uniti N° 238, valore complesso de' medesimi
L. 5,528.

Dalla gentilezza del signor Parroco D. Peronino
Pietro Giacomo riceviamo la seguente statistica dei
nati, ammogliati e morti, desunta in media dai tre
altimi anui: Nascite 69, matrimoni 18, morti 51.
८

)

NOTE.

(1)

.....

Concessimus itaque praedicto S. Eusebio....

sinum cum corte de ROVEREDO cum cunctis suis

adiacentiis ... ( Monumenta hist. pat., Chart. T. 1);
Vedere la nota 1ª sovra la Passeggiata di Foglizzo.
(2)
Dedimus Sancto Eusebio omnia praedia maledicti Ardoini filii Dadonis, quia eius Episcopum interfe.....

cit et incendit , ROVEREDUM, RIVAROLUM, RI-

VARUPTAM (Monumenta hist. pat.,ut supra); Vedere

il cenno sovra Ardoino nella Passeggiata di S. Benigno.
(3) Muratori - Antiquit Ital. Med. Acv., T. VI. —
-

Durandi

La Marca d'Ivrea.

(4) ..... a fossa Balbelesco via quae dicitur Sumari per
transversum Gerulfia et per CABRARIA usque flumen
Orgi et usque Bedoledo et in Amalone ( Guichenon Bibliot. Sebus.) Vedere la Passeggiata di S Benigno.
(5) Do ergo.....et flluvium Orcum et castellis super
eum positis, scilicet Felectum et CAPRARIUM et vil-

lam Vigilufam cum silva Gerulfia (Guichenon - Bib.
Seb.) Vedere come sopra.
16

-

236

(6) ..... puer furtim oblatus a Longobardorum

patria matrique, non mediocriter astute per quomdam
Monacum redditus in Burgundia ( Rodolfo GlabroHist. in Duchesne

Hist. Franc. scriptores coetanei.

(7) Notizie sulla Parrocchiale di S. Michele di Ri-

varolo del prevosto D. Domenico Ghizzardi, Manoscritto appartenente a detta Parrocchia.

Palma -

Saggio corografico di Rivarolo canavese.
(8) Derossi- Notizie corografiehe degli Stati Sardi.

VIII .

FELETTO

La prima volta che mi portai a Feletto non dimenticherò mai, quantunque ciò mi sia accaduto in
età ben remota. Da un mese e più era tormentato
da un forte mal d'orecchio , che non mi dava mai

tregua. Tutti i medici dei dintorni erano stati consultati; e tutti avevano pronunziati grandi paroloni
nel definire il mio malore, ma nessuno aveva poi
saputo prescrivere l'opportuno rimedio. Stanchi i miei
parenti di farmi visitare da medici e chirurghi , tra
cui si vedeva nissun vantaggio, finirono per lasciare
la guarigione alla natura stessa del male; tanto più
che un medico aveva sentenziato esserne causa il

precoce sviluppo operatosi nel mio fisico. Una vecchia

governante , che aveva fama di saperla lunga , con
la quale io faceva tutto il giorno, sempre borbottava
ad ogni mio gemito.

238

Bisogna consultare il prete di Feletto: altrimenti non si guarirà.

Ma in famiglia non si voleva sapere altro che di
medici addottorati , riputando tutti i profani alla
laurea medica cerrettani. Intanto io soffriva e dava

pena a chi mi assisteva. Un bel dì, in cui il malore
mi faceva gridare più forte delle altre volte, la vecchia Teresa , mia governante, venuta in tenerezza

più del solito o stufa de' miei piagnistei , disse con
risoluzione :

- Avvenga che può, si deve andare dal prete di
Feletto ! egli è già presso a un mese e più che questo
male dura e deve finirla: a' ripari dunque.
Detto fatto: finse di condurmi a passeggio e mi
fece montare in un calessino: e via per Feletto. La
frescura, il moto, o che so io d'altro, forse operando
sul sistema nervoso, mitigarono il mio male; oppure
fisso ad ogni svolazzo d'augello ed al rapido passarci
vicino di altri veicoli io diinenticai il mio malore :

in fatto io più non mi lamentava. E la Teresa mormorava al conduttore :

Ecco cosa vuol dire aver fede! questo ragazzo
ne sente già l'influsso: non soffre presso che più.
E perchè non andarci avanti? rispondeva l'auriga.
Fa un bel dire = andarci avanti = quando
si dipende da chi si è risoluto a credere che questo
-

-

.

santo prete sia un ciarlatano.
-

Ed ora perchè ci si va?
Ci si va perchè nessuno lo sa.

-

239

Il ragazzo parlerà.
-

-

Dio me la mandi buona allora!
Non dirò niente

-

dissi io che avea inteso

tutto , quantunque parlassero rapidamente e sotto

voce. - Non dirò nulla purchè non mi faccia male
il prete.

Santa Vergine cara! il prete di Feletto far del
esclamava la Teresa , come chi

male ai bimbi !

-

sente di cosa inaudita.
-

Lo conosco tanto buono ch'egli ne passa un

santo - osservavami il conduttore.
Va bene allora

-

diceva io.

Intanto il vetturino , parente di monna Teresa ,
diceva tra i denti ad essa :
-

Tuttavia , prima di decidervi a questo passo ,

avreste fatto bene tastare più volte così dalla lunga
suo padre.
-

E tu sei il mal sordo : non t'ho io detto mil.

lanta volte , che ciò feci più e più fiate senza pro
mio e del ragazzo.
Allora state sulle vostre , se il ragazzo venisse
-

di peggiorare.

Sei il gran balordo ! il prete guarisce tutti.
-

Eh ! Dio voglia che tutto riesca bene e che voi

abbiate il pien vostro.
-

E votti dire un passo più in là, che ti caverà

ogni sorta di dubbio.
-

Sentiamo.

1

E qui la voce di monna Teresa si fece tanto bassa,

-

240

-

che più nulla intesi; ma ora mi pare di indovinare
di che si trattasse. Si trattava certamente di qualche

superstizione , di qualche predestinazione , originata
da suoi sogni E non poteva esser altro, poichè ella
mi raccontava alle volte tali strane leggende , che
mi restarono lungamente impresse.
Fummo in Feletto ben presto: e ben tosto monna
Teresa battè alla porta del prete medico. Una sua

pari , vecchia in cuffia bianca e grembiule nero, apri
la porticina , accogliendoci cordialmente. Era conoscente di lunga data di Teresa; tutte due aggrinzite
e tabellone al sommo grado appiccarono così un ci-

calio , che durò non so più quanto. Finalmente la
governante del prete ci fece passare al laboratorio
del padrone ; e tanta era la riverenza dell'introdu-

zione , che io fui preso da timor panico.
-

Don Franzino, c'è un malato

-

disse dolce-

mente, bussando alla porta la serva sua.
- Avanti , avanti - rispose una voce melliflua ,
anzi che no.

E fummo introdotti in un bugigattolo stretto stretto ,
pinzo di libracci , di cartoni con erbe secche , fiale
con liquidi di ogni colore, oricanni con pomate, ritorte con sifoni a spira , quadretti di santi , figure
anatomiche, sul cui tutto regnava un dito di polvere
In un antico seggiolone arabescato sedeva un vec-

chietto arzillo, d'aspetto non brutto, piccolo, magro,
grigio grigio, che gettatoci uno sguardo alla sfuggita
disse:

-

241

-

Buon giorno , signora Teresa : un momentino
e poi sono tutto da lei.
A posta sua , a tutto suo comodo , a tutto suo

beneplacito, Don Franzino- non finiva più di dire
Teresa.

V'era in quella stanzuccia una sola seggiola mingherlina : su questa posò Teresa, prendendomi sulle
ginocchia. Mandò un riluttante scricchiolio questa
povera seggiola all'insolito pondo. Tutto tremante io
fissava il prete , il quale seguiva a docciare un liquido nero in altro scolorito, il quale diventava verde
sempre più intenso ad ogni goccia che riceveva. Egli
faceva ciò con grande precauzione, fissando con i suoi
occhietti , che scintillavano dietro gli occhiali, le stille
cadenti dalla fiala, le quali contava ad una ad una.
Regnava colà un profondo silenzio, che lasciava udire
il tacito rodere della tignuola ed il ronzio di una

aleggiante mosca unica in quel ricetto, ove respiravasi un' aria ben pesante ed aromatica. Il silenzio
mortuario, le figure anatomiche, le mistiche, per me,
manipolazioni del vecchio mi facevano sempre più
tremare e stringermi a Teresa. M'era uscita interamente la voglia di essere visitato dal prete: le sue
mani nervose, scarne, colle dita sucide e corrose mi
movevano ribrezzo,

Mentre io stava per dire alla governante di portarmi via , il prete, finita la sua operazione, s'avvicinò a noi . Teresa s'alzò subito e gli baciò con gran
riverenza la mano; e voleva che io facessi altrettanto,

-

242

-

ma indarno: piuttosto di baciare quelle mani io avrei
baciato qualunque altra cosa ben schifosa. Il prete
non si disgustò per nulla della mia ripugnanza, anzi,
accorgendosi forse del mio ribrezzo, non mi fece più
alcuna moina, come pareva essere sua natura il farne.
La Teresa gli fece con una profusione di parole il
racconto del mio malore, ch'egli ascolto attentamente.
Quando poi ella passò a notificargli quanto avevano
detto e prescritto i medici, il prete con un mal represso sorriso beffardo alzò gli occhietti alla volta
del suo laboratorio , quasi avesse voluto dire:
Oh stoltezza !

Tagliando il lungo ragionare dirò succintamente ,
che il prete per conclusione esclamò :
-

Povero fanciullo! ha sofferto troppo lungamente;

ma finiranno ben tosto le sue pene.
-

Oh ! ella è un santo ! - mormorava tutta fidu-

ciosa Teresa.

- No , no , buona Teresa; io sono un peccatore ,
come lei.

- Impossibile.
-

Pura verità!

Intanto tolse da un cantuccio un'ampolla con un
liquido giallo spesso , che ora direi essere un olio ,
e ne versò in un piccolo mortaio cristallino tre o
quattro dita. Quindi tolse da una fiala di vetro blú
una polvere rossa, che ora direi essere croco orien-

tale , e ne mise un pizzico nel mortaio , ponendosi
a dimenare in fretta il pestello. Io osservava il tutto

-

243

con una massima attenzione , e buona dose di paura:
temeva che mi volesse far ingoiare quel misto. Egli
fece passare in seguito quella sua manipolazione in
una caraffa, in cui mise non so quali goccie di altro
liquido bruno, forse di laudano, e poi turato ermeticamente il recipiente con bambagia lo rimise a
Teresa. Costei ricevè quella medicina con tanta riverenza, come si fosse trattato di toccare una reliquia
di qualche santo martire.
Prenderete una piuma - disse il prete a Teresa
molle molle, di pavone o di cigno, che im1

-

-

mergerete in questo liquido, e con essa poi procurerete di ungere l'interno dell'orecchia ammalata in
ogni sera prima di metterlo a letto. Quando avrete
usato tutto il medicamento e forse ancora prima ,
,

il ragazzo sarà guarito. Quindi egli raccomandolle di
dire non so più quanti Pater e Salve, Regina e giaculatorie , e di sentire quante messe , alle quali io
doveva anche partecipare. E con questo ci congedo
gentilissimamente.
Ritornammo a casa : nessuno s'era accorto della

nostra gita. Il mio male , che già nell'andata a Feletto era scemato , due giorni dopo era scomparso :
forse il male era giunto al suo termine, forse it mee tal cosa
dicamento del prete operò veramente
credette sempre la buona Teresa
forse le medicine
-

-

fattemi prima ingoiare dai medici finirono per-agireecosì sempre eglino pensarono in un con mia famiglia .
Se dovessi ora dare un retto giudizio sovra questo

-

244

--

prete, che i medici ed i farmacisti proclamarono per
un empirico, gli spiriti forti per un superstizioso, i
malevoli e gl'ignoranti per un stregone , i credenti
ed i guariti per un santo , mi troverei imbrogliato.
Comunque senza fallare , prendendo una media da
quello che sentii raccontare sul suo conto , potrei
dire che era un valente conoscitore pratico di medicamenti semplici, i quali di buona fede prescriveva.
Poichè non pretendeva paga , ma solo orazioni per
sè e per gli ammalati, e poichè i medici gli avevano
fatto proibir di fare il curante, così si venne sempre
più ad accrescere la sua fama , che ne' suoi ultimi
anni era sparsa per tutto il Canavese. Che non sia
stato un impostore, oltre la sua condotta edificante,
è prova patente il non aver lasciato morendo grandi
ricchezze , come ben avrebbe potuto procurarsi , se
avesse voluto

Questa fu la mia prima gita in Feletto, della cui
impressione di allora, benchè con la memoria io vada
a tentone per rammentarmi , più nulla ricordo.

In seguito feci ben mille altre gite colà , avendovi
ivi amici e parenti : ed ora eccovi l'ultima.
Partimmo in una bella sera di primavera da Bosconero io ed un mio stretto amico: giovane tanto volenteroso d'istruirsi quanto modesto nel non voler farsi

conoscere. Egli mi domandava strada facendo che gli
parlassi di Feletto : e ben di buon grado io consentiva.
Feletto
io principiava - è una terra assai
antica, ch' ebbe molte vicende.
-

--

245-

Perchè mai ebbe un tal nome ?

Alcuni vogliono ch'esso sia originato dall' es-

-

sere qui ne' suoi primordi un luogo incolto e pieno
di ſelci; ma io credo che venga più tosto dal verbo
latino Flere.

- Dunque verrebbe a dire piangere ; ma perchè
questo pianto ?
Forse venne dal vicino torrente Orco, che nelle
sue piene furiose , devastando grandemente il terri-

torio, fece e fa spesso piangere quei poveri proprietari a cui empi ed empie di pietre i poderi, schiantando gli alberi fruttiferi.

Pare migliore questa derivazione di quella stiracchiata delle felci , che in latino sono delle felex
e non Flet, sotto il qual nome trovai indicato questo
comune in alcune vecchie carte rappiccate.
In fatto rinviensi quasi sempre menzionato col
nome di Fletum, Flet e qualche volta Felectum.
-

-

- Quando comincia esser menzionato Feletto?
Credo nell'827, rinvenendosi un Ghisiberto di
-

Feletto , altri dicono Raimperto, avvocato del monastero di Novalesa, in una lite..
- Qual causa ?
-

Alcuni uomini di Oulx portarono querela al

conte Bosone, messo imperiale residente a Torino ,
contro i monaci dell' abazia di Novalesa governati
dall'abate Elderado, per essere ingiustamente trattati
come schiavi. Bosone che amministrava la giustizia,
assistito dal vescovo Claudio e dal conte Rutperto

246

-

di grado inferiore, chiamò in giudizio Ghisiberto di
Feletto, avvocato dei detti monaci , per rispondere
alla querela ; ma costui , non credendosi abbastanza
informato, fece rinviare il giudizio (1) Nella fissata
seduta l'avvocato suddetto dimostrò che i villani di

Oulx erano discendenti dai servi di Unnone figliuolo di
Dionigi, il quale aveva fatto donazione di tutti i suoi

beni ai monaci di Novalesa mobili e stabili, e che per
ciò anche dei servi, secondo l'uso di quella barbara

età. Il conte di Torino Rutperto, che presiedeva in
questa seduta, essendo assente Bosone, persuaso dalla
perorazione dell'avvocato, non dubitò di pronunziare
la sua sentenza in favore dei monaci di Novalesa .
-

Poveri diavoli ! vittime della poca civiltà di

quei tempi.
- Comunque questo Ghisiberto doveva essere allora persona ben erudita.
- Dopo più non si trova nominato Feletto ?

Il troviamo di bel nuovo nominato nel 1019,
nel qual anno Ottone Guglielmo fece donazione di
varie terre all'abazia di S. Benigno, fra cui rinviensi
-

Feletto (2). L'abadia il ritenne poi sempre col titolo
di contado, ottenendo anche in donazione nel 1066

da Ardoino conte di Castellamonte la parte di giurisdizione che egli aveva. Da una divisione del 1259

tra i figli del conte Enrico di Rivarolo , Oberto e

Giovanni , risulta però che eglino possedevano beni
in S. Benigno e Feletto e diritto di omaggio dagli
uomini di quest'ultimo luogo. Anzi si ha un'investi-

247

-

tura del 1557, in cui ancora si accenna i S. Martino

aver diritto alla fedeltà degli uomini di Feletto; ma
è da credersi ch'essa fosse solo di nome, poichè gli
abati erano troppo gelosi del loro potere (3). Non
ostante che appartenesse agli abati soffri Feletto nel
principio del secolo xiv non poche sevizie dalle fazioni civili, che funestarono quei remoti tempi.
Come risulta ciò ? L' Azario non nota Feletto

-

fra le terre saccheggiate.
-

Risulta benissimo da un breve di Martino V

dell'anno 1425 , a cui i Felettesi erano ricorsi, come

sudditi dell'abazia di S. Benigno, che dipendeva direttamente dal papa. Gli uomini di Feletto rappresentavano al Pontefice avere nel tempo delle guerre patito
gravissimi danni per non essere la loro terra munita
di mura e che per ciò eglino si esibivano volenterosi

a costrurle in 12 anni, purchè fosse la lor terra liberata in perpetuo da un certo canone, che dovevano
pagare all' abate di S. Benigno . Martino V con un
suo breve rimise l'istanza al prevosto di Chivasso
,

acciocchè esaminasse l'utilità e verità della domanda

e che, se non erano dissenzienti i monaci e l'abate

di S. Benigno, rendesse esente la comunità del canone, mettendo per condizione però che se dopo dodici anni le mura non fossero in piedi , essa fosse

soggetta, come prima, al pagamento del suddetto (4).
-

-

E furono poi erette queste mura ?
Si. Nel 1430 trovasi poi il comune di Feletto

in lite con i nobili fratelli Antonio ed Enrico Castelli

248

-

-

del luogo. Il vicario di S. Benigno avevali condannati, ma eglino si appellarono al Papa Martino V,
che delegò il vescovo d'Ivrea a riconoscere la causa;
e costui con suo decreto diede ragione agli.appelJanti. Ma fu ben più d'importanza altra lite ch'ebbero questi stessi nobili fratelli con il comune dieci
anni dopo , ringalluzzati forse dalla vittoria avuta
prima. Nel 1440 i detti Castelli non volevano concorrere a pagare un'imposta, che da loro pretendeva
il comune. Furono citati a S. Benigno e condannati:
eglino si appellarono al Nunzio a Torino, da cui furono di nuovo condannati. Non contenti di questa

seconda condanna si appellarono in terza istanza al
Papa, che delegò un terzo giudice il quale confermò
le sentenze antecedenti. In questo tempo Antonio, uno
dei fratelli, mori e per ciò i figli suoi vennero a transazione; ma Enrico persisteva pervicace più di prima
a non voler pagare. Fu scomunicato, giacchè egli era
fuggito dal comune.
Ma fin'ora non mi hai detto per qual cagione
non volevano pagare.
-

- Era per una pretensione , ridicola ora , ma di
massima entità allora.
-

Cioè ?

:

Non volevano pagare, allegando che per essere

nobili erano esenti da ogni imposta, come lo erano
stati sempre i loro antenati.
-

-

Bello!

In tali tempi , quasi ovunque i nobili avevano

249

-

più o meno prerogative. Altrove i Castelli avrebbero
vinto la causa ; ma nelle terre della Badia il clero

procurava di tener basso la nobiltà , onde essa non
venisse a torgli una volta o l'altra il dominio (5).
Il Comune cosa fece dopo la terza condanna ,
-

avuta dai testardi fratelli ?

- Sequestrò loro il bestiame, gli utensili ed i mobili. Enrico fu poi preso in un bosco detto Fornieto,
corrente al finaggio di Lusigliè , dal Castellano di
Feletto , sig. Turino Basso , che lo rimise al nobile
Pietro Planta vicario dell'Abate. Se volle quindi uscire
di prigione e liberarsi dalla scomunica dovè pagare
come fece.
-

Sfido io a fare altrimenti !

Trovansi in questo affare menzionati , come
membri della Commissione , i seguenti Felettesi :
-

Bartolommeo Turinetto , Pietro Rivaira , Ottino di
Germano , Antonio Basso e Stefano Oberto.

Delle cui famiglie esistono ancora alcune, ed
altre passarono nei comuni attigui.
-

-

Vero. Del 1444 vi è un ordine di Felice V, in

pergamena tutta corrosa, ai Felettesi, nel quale prescrive loro di ubbidire ciecamentə - Tamquam abbati et domino

ad un certo Michele De Ripa, che
loro mandava. In quest'anno vertevano gravissime
-

discordie sovra i confini delle comunità di Feletto e

Lombardore da una parte e la comunità di Rivarolo,
Ciriè e S. Morizio, terre sotto Casa Savoia, dall'altra.

Erano succedati scandali , scaramuccie per queste

250

questioni , e onde finirle Felice V commise ad appositi giudici l'aggiustamento di questa lunga vertenza, che per allora si aggiusto alla meglio in parte
Si ripigliò in seguito?
-

-

Per quanto ai confini verso Rivarolo troviamo

di nuovo sul telaio la medesima lite nel 1459. Fu-

rono eletti dei periti da ambe le parti, consenzienti
l'abate ed i monaci e gli uomini di Feletto. E trovansi le loro scritture , in proposito delle quali si
vede che furono segnati con termini i confini ed i
luoghi di pascolo. Gli atti di Feletto furono compilati
nel rivellino della torre , ove ancora ora si tiene

l'aula comunale. Tra i giudici , gli arbitri ed i sindaci esaminatori per tali vertenze sono scttoscritti i
seguenti del luogo: Bartolommeo Turinetto, Antonio

Bosio, Andrea Avenati, Giovanni Malano, Fra i termini piantati nel territorio di Feletto accennasi il
luogo Cereto in plantato del prete Vercellone di Verardo Felettese, ed il prato di S. Eusebio, ecc. (6).
-

Insomma si fece veramente una cosa finita.

-

Da quanto pare sì, quantunque si trovi ancora nel
1517 che il Duca di Savoia graziava un Gria che
aveva guidato i Rivarolesi a devastare il territorio

di Feletto per lite di confine. Ma tornando alla suddetta questione ti dirò che fra i coerenti di Feletto

nominansi le seguenti famiglie , per lo più rappresentate ancora attualmente , cioè un Malano di Malano , un Giordano Oberto , un Cazzadio Stefano ,

Giovanni Franzino ed un Giovanni Benedetto. Dopo

-

251

-

ciò non si trova altro riguardante Feletto fino al 1506,
meno però investiture del 1466, 1473 , 1480 , nelle
quali i signori di S. Martino continuavano a pretendere i diritti di fedeltà e di omaggio sovra Feletto,
di cui gli abati non si curavano, trattandosi di diritti
onorarii.

lo però avrei qualche cosa da osservare pell'anno 1476.
-

Ben volentieri amerei conoscere ciò.

E ben di buon grado io passo a manifestartelo.
- Fuori, chè sono tutto orecchie per conoscere
-

cose ignote.
-

Tu sai bene che alla morte di Amedeo IX di

Savoia la duchessa Jolanda , a preghiera del Consiglio dei tre stati, accettò di essere reggente durante
la minorità di Filiberto 1.

Sì ricordo anche che la duchessa fu vessata grandemente dai cognati, di cui uno era abate di S. Benigno e vescovo di Ginevra. Rammento ancora che

Oliviero de la Marche , parlando della vedova del
piissimo Amedeo IX, così dice: La Duchesse valait

bien que l'on fist d'elle une grande exstime , car elle
etait fille de Roi , une très-grande et puissante Duchesse et avecques ce l'une des plus belles dames de
tout le monde.

- Perfettamente. L'abate di S. Benigno era Gian
Luigi di Savoia, di cui Cibrario così scrisse : « Gian
* Luigi più soldato che prete rotto era ai disordini ;
⚫e i benefizi ecclesiastici in esso cumulati alimen
17

252

tavano scandalosamente molti vizi . » Ti rammen-

terai pure che la Duchessa fu costretta ripararsi presso
Luigi XI, suo fratello non troppo sincero.
Rimembro benissimo le vicessitudini di quei
tristi tempi , in cui , oltre il re di Francia , vi era
anche Carlo il Temerario e Galeazzo Maria Sforza ,
che stavano per invadere il povero Piemonte .
-

Ecco : la Duchessa , quando fu liberata dalla

-

prigionia , in cui la teneva Carlo il Temerario , da

Luigi XI e che potè tornare nel suo Stato , trovò
che i cognati avevano tutta l'autorità nelle loro mani.
E non volendo cederla fu costretta la Duchessa

-

a scrivere al Duca di Milano di venirla a liberare

da costoro. Costui venne con gran apparecchio di
forza, che destò non poco spavento nel Consiglio di

Torino, il quale pregò i cognati, specialmente Filippo
conte di Bressa che governava il Piemonte , a spogliarsi del potere , come fece.
- E Galeazzo Visconti , che aveva già occupato
il Vercellese, entrando in Santhià ed assediando San
Germano, se ne tornò in dietro; almeno così lasciarono scritto tutti i nostri istorici antichi e moderni (7).

- Avresti tu qualche cosa ad opporre ?
Io invece voglio provarti che Galeazzo Sforza venne
sino a Feletto.
-

Ohè! non è un po' troppo.
Niente affatto: Galeazzo aveva occupato in quel
tempo la Badia di S. Benigno.
-

Sono parole : alle prove.

-

253
-

Lasciati servire a me e vedrai che senza essere

un istoriografo ti dimostrerò, come uno e uno fanno
due, quanto ti dissi.
-

Sono ben curioso di saper cosa non avvertita

finora.

Dunque devi sapere che negli Archivi del Regno vi è la seguente lettera, la quale per averla letta

tante volte so a memoria, diretta al Consiglio di Savoia
residente a Torino da Galeazzo Sforza, intestata così;

Magnifficis amicis nostris carissimis Presidenti ac
ducali Sabaudiæ Consilio Thaurini residenti. - E poi
in italiano di quel tempo - Inteso quanto Johan

Bianco ce ha scripto per parte de vostre magnificenzie
pregandoci cordialmente vogliamo permettere et essere
contenti che li homini de sancto beligno posseno ritornare ad rehabitare il loco et le case loro et aten-

dersi ad godere et fare ciaschuno li facti suoy. Respondemo che azio posseno V. M. chiaramente comprendere
et manifestamente conoscere che quello avemo facto
non l'avemo facto per insignorirsi ne usurpare quelle

terre ne quelle d'altri , perchè nostro segnore Dio ce
ha permesso godere così digno et opulento stato che ne
ha lassato la bona memoria de lo Ilustrissimo segnore
nostro padre che meritamente ne remanemo contenti et

pocho ne curamo de quello d'altri. Ma quello hauemo
facto in questo caso et solo proceduto per conserua-

tione del honore nostro ed ancho per li inconuenienti
modi seruatone verso de noy et de li nostri per il
vescouo di Geneura non condecenti ala dignità soa et

-254

-

meno ala coniunctione ha cum noy che ne e cognato
che ne suto forza farloce adueduto et recognoscere
chel non habia facto bene e chel non sia pare et questo
assay basta ad noy : Siamo adunche contenti ad contemplacione de le V. Magnificencie che non solo li homini di sancto beligno vadeno ad rehabitare le case
loro et usufructare el suo como prima et atendere ogni
homo ad fare li facti suoy. Ma siamo ancora contentissimi de bono core remettere et restituire in mano

de V. Magnificencie Montanaro Sancto Beligno Fileto et Lombardoro con le loro forteze a nome de la
Ilustrissima Madama de Sauoya nostra amantissima
sorella et de Ilustrissimo duca Philiberto nostro genero et fiolo : sichè mandando quelle ad nome de sua
excellencia ad torle hauemo scripto opportunatamente
ad Gasparo de Sessa et ad quelli altri castellani nostri et capi de scadra de provisionati gli debiano liberamente et senza exceptione alcuna consignerare ogni
cosa: Ad noi ce basta assay como e sopradicto per
honore nostro hauere facto quanto hauemo facto et

che monseggnore de Zeneura cognosca non essere deportato se cum noy como el douia et chello ha facto
male et quello non e pare offerendone prompte per
conseruatione de quello stato in vera obediencia et subiectione de l' Ilustrissimi segnori madama nostra
amantissima sorella et del duca Philiberto nostro fiolo

et genero ad fare quanto per il nostro propio.

Datum Papie die decimanona jullii millesimo quatrocentesimo saptuagesimo sexto.

255

Galeaz Maria Sforzia vicecomes dux Mediolani

et Papie Anglerieque comes ac Janue et Cremone
dominus .

JO. JACOBUS (8).

- Questo è già qualche cosa.
E di più avrai se ti porti negli Archivi Generali del Regno.
Vi sono anche gli atti di restituzione delle
-

-

dette terre?

Anche questi sonvi. E da essi risulta che il
Consiglio di Savoia mandò Pietro del Ponte, dottore
di leggi e primo collaterale di detto consiglio, a ricevere da Gaspardo de Sessa , condottiere del Duca
di Milano , le quattro terre. Il Del Ponte recossi a
Montanaro, e quivi trovato Gaspardo gli mostrò le
lettere del Consiglio e del Duca di Milano , per la
cui visione egli si mostrò pronto ad obbedire. In fatto
gli rimise le chiavi del castello e delle porte di Montanaro , presenti fra gli altri il nobile Matteo Provana di Leyni, Pietro Gastaudi di Montanaro, Bartolommeo Turrelli di Montanaro (9). Quindi Gaspardo
di Sessa col Del Ponte si portarono nel luogo di San
Benigno che pure gli rimise, non consegnandogli le
chiavi, ma facendogli percorrere l'abitato.
-

-

Ciò mi prova in certo qual modo che S. Benigno
non fosse munito di mura come alcuni dissero (10) .
-

Vi erano presenti i seguenti di S. Benigno fra
gli altri: Pietro Segleri , Martino Cagnoni ed Antonio Mazzola. Vennero quindi in Lombardore di cui

256

-

pure il Sessa rimise le chiavi, ponendo il Del Ponte
in possesso di esso e di tutte le sue pertinenze, col
fargli aprire e chiudere le porte , come aveva fatto
in Montanaro (11). Finalmente si portarono in Feletto, che parimente gli rimise con le solite formalità ,
presenti il nobile Antonio Castellazzo di Rivarolo
il nobile Matteo Provana di Leynì, Enrico Fiore di

,

Chivasso ed il rettore di Feletto D. Domenico de Mar-

cule o de Mancule

nome non intelligibile per

sgorbio (12). Il Del Ponte, preso il possesso, rimise
a Matteo Provana i luoghi di S. Benigno, Montanaro

e Lombardore, invece Feletto cum eius fortalicio lasciò
nelle mani del nobile Antonio di Rivarolo del Ca-

stellazzo, che tanto l'uno quanto l'altro giurarono di
tenerli ed amministrarvi giustizia come loro veniva
prescritto. Nel ricevere costoro il possesso e le chiavi,
meno quelle di S. Benigno non munito di porte, si
fece di nuovo le surriferite formalità. Di più il Del
Ponte fece proclamare ad alta voce dai banditori di
detti luoghi, che ognuno doveva conoscere esser obbligo di obbedire non ad altri che ai rappresentanti
del Duca e della Duchessa di Savoia, sotto pena di
100 marche d'argento.
Ciò mi spiega perchè la reggente Bianca nel
1494 volesse esser investita di queste terre e le seguenti pretese di Casa di Savoia (13) .

E forse non erano senza ragione, poichè le avevano ricevuti dallo Sforza per fino con inventario
-

rogato dal notaio Leonardo Drua di Fossano ; anzi

257

ricordo che in Montanaro furono registrati come e

sistenti 18 botti (vegetes) tra grandi , piccole e me
diocri , due tini, una tinozza, un albio ed unam ban

cham pro tendendo balistras. Di tutto questo io non
ho mai trovato che alcun nostro o straniero autore
abbia fatto menzione . Hai tu rinvenuto alcunchè in

proposito?

Trovai un anonimo e coevo, il quale solo per
incidente , narrando le cattive qualità di Galeazzo ,
disse che aveva concepito un forte odio contro Gian
Ludovico di Savoia, e che per leggiera cagione aveva
mandato a saccheggiare ed incendiare le terre del .
l'abazia di S. Benigno (14). Poichè Giovenale di Aquino ed il Maccaneo istorici pur sincroni non ne
fecero parola , e poichè forse non si badò ai documenti di cui parlasti, così nessuno in seguito ne fece
parola. lo credo tuttavia che lo Sforza sia solo venuto, come vogliono tutti gli storici, fino a Vercelli,
ma che poi per punire il turbolento Vescovo di Gi-

nevra della non conosciuta offesa, come risulta dalla

lettera che mi hai menzionato, abbia spedito un corpo
di truppa ad invadergli i suoi dominii, cioè la badia
di S. Benigno. Rimise poi i medesimi alla Duchessa
sabauda , quando Gian Luigi più non era abate di
S. Benigno, cioè nel 1476.
- Comunque prosegui a narrare le vicende di Fe.
letto, poichè non ricordo altro di esso.
Io non so più da qual lato cominciare ; ma
giacchè siamo al 1476 seguirò a dirti che nel 1506
-

258-

il cardinale Galeotto di S. Benigno approvò e ratificò l'atto di possesso e di fedeltà di Feletto, confermandogli i soliti e solite privilegi, statuti , capitoli ,
diritti, franchigie, immunità, libertà, usi, donazioni,
concessioni ed investiture. Nel 1516 essendo insorte
alcune differenze tra la comunità e uomini di Feletto

e quella e quelli di Lusigliè sotto il Marchese di
Monferrato , trovasi che Carlo III , Duca di Savoia ,
pubblicò nelle sue terre circonvicine ai belligeranti
un editto in cui si proibiva, sotto pena di cento lire
di forti (moneta di biglione) , di tre colpi di corda
e di confisca dei beni, il prestar qualche soccorso ai
guerreggianti o di molestarli. Come andasse a finire
la rissa e chi avesse la peggio non risulta; ma certamente sarà stata una guerricciuolaconsimile a quella
per la Secchia Rapita, cioè avrà finito in un bicchiere
d'acqua (15).
Mi pare di aver letto che nel 1529 e nel 1539
-

il cardinale Bonifazio Ferrero abate abbia fatto alcun

che in pro di Feletto.
Sì: questo abate provvide prima alle indennità
de' suoi governati, ordinando alli suoi uffiziali di non
poter procedere contro li medesimi, giusta le loro facoltà, se non per li delitti pei quali entrasse la pena
-

del sangue.
-

Se non sbaglio era Feletto che aveva domandato

tal provvedimento.
-

Precisamente. Lo stesso abate nel 1539, per
provvedere agli abusi de' giudici ed uffiziali, fece di

259

-

più una tassa da osservarsi dagli stessi nella esazione
de' loro diritti per ogni scrittura ed atto tanto civile
quanto criminale. E ciò faceva a domanda sempre
degli uomini di Feletto, mostrando con ciò aver preso
eglino l'iniziativa nella proposta dei giusti provvedimenti. Saprai che in questi tempi , cioè nel 1537,
fervevano le guerre dei Cesariani coi Francesi . Ebbene Feletto fu occupato da quest'ultimi, i quali furono poi scacciati da Cesare Maggi, colonnello italiano
al servizio di Spagna. Al 1581 si rinviene che il clero
e gli uomini di Feletto sotto un frascato prestarono
omaggio al loro abate. Trovavasi presente a quest'atto
fra gli altri il nobile Giuseppe Regis di Lombardore.
Il cardinale Morizio di Savoia nel 1621 prese possesso per suo procuratore di Feletto , concedendo
come abate, i soliti diritti. Egli volendo giudicare le
cause di seconda istanza , riservate al Nunzio come
delegato apostolico, interpellò in proposito le quattro
terre. I Felettesi radunatisi tosto in pubblico consiglio nella chiesa parrocchiale , a suon di campana ,

,

protestaronsi contenti, purchè tal diritto non passasse
poi nei successori del domandante. Il papa non avendo dipoi sanzionato ciò , così non ebbe luogo la
concessione. I consiglieri o credenzieri , che presiederono in questa radunanza , furono i nobili Pietro

Domenico Avenato, Giovanni Pietro Oddone, e Giacomo Ranganello, i signori Stefano Boccio, Giovanni
Antonio Obberto, Giovanni Battista Oddone , G. B.
Gamarra, Pietro Francesco Avenato e Gabriele Basso ,

260

-

-

tutti di Feletto. Il notaio che rogò l'atto fu Matteo
Ranganello del luogo.
Mi pare che nel 1621 vi sia anche l'omaggio
prestato da Feletto all'abate.
- Sì; e nel 1623 trovasi che la comunità , gravata
da una sentenza del vicario abaziale per una ripartizione di spese , si appellò al Nunzio , da cui forse
ottenne giustizia, e nel 1627 si rinviene pure un simile appello perchè condannata in causa contro Domenico Franzino di Feletto. Più importante fu una
lite che il comune ebbe nel 1652 con il cav. Anto .

nio Riparia di Rivarolo : condannato in seconda i
stanza dal nunzio , ricorse al Papa, dicendo di essere
stato condannato quasi ultra petita partis. Nel 1668
rinviensi di nuovo un appello al Nunzio Monsignor
Ranuzzi del comune di Feletto per sentenza emanata
in favore del nobile Gian Battista Avenato . Fra le

quattro terre appare che Feletto ebbe più delle altre liti in appello.
Avrai a memoria che nel 1658 gli uomini di
Feletto prestarono il solito omaggio al nuovo abate.
-

L'aveva dimenticato. Ora sono alla gran con-

tesa del sale , accaduta nel 1671 e 72 , che ebbe

tante conseguenze funeste per Feletto.
- Ne ho un'idea confusa; per ciò la sentirò vo
lentieri .

Tu sai che Casa di Savoia già ab antiquo avrebbe voluto agglomerare a suoi stati queste quattro terre e più volte ciò tentò. Nel 1671 si fece un

261

-

tentativo , che non riuscì, ma che fu ben ardito in

quei tempi. Il chiarissimo legislatore conte Sclopis
scrisse che ogni facilità avvenga nella vendita del
sale , indispensabile derrata , è sempre un pubblico
benefizio. In tutti i tempi, segue egli a dire , il
popolo teneva a somma importanza avere il sale
in abbondanza, di buona qualità ed a prezzo modico.
In fatto ricorderai la famosa guerra del sale sostenuta dai Perugini contro Paolo III nel 1540, di cui
•

Gerolamo di Frolliere ci lasciò un racconto. Ora tor-

nando a Feletto devi sapere che il sale veniva somministrato sempre dal Governo sabaudo più a buon
mercato di quello, che il fornisse a suoi proprii sudditi. Tutto in un momento si pretese che i papalini
dovessero pagarlo al prezzo degli altri; ma quei dell'abazia , costumati ad averlo sempre a più basso
prezzo, non vollero saperne. Il governo provveditore
pensò di costringerveli col tener duro ; ed affinchè
non potessero provvedersene da altri, mandò distaccamenti di truppe sul Po e sulla Dora, onde impedire
che qualche speculatore venisse a portarne. Intanto

le terre abaziali, angustiate oltremodo da questa carestia , non volendo cedere , ricorsero ad alcuni A-

lessandrini e Monferratesi speculatori , i quali non

ostante i distaccamenti di guardia seppero trovar
passaggio per venire nell'abazia in numero di 115,
capitanati da certo Monte , con 150 cavalli e giu-

menti carichi di sale. Cominciarono a provvedere
Montanaro , S. Benigno e Lombardore, quindi ven

262

nero a Feletto. Appena il Governo sabaudo seppe ciò
stabili di dar la caccia ai contrabbandieri ; e ne fu
dato l'incarico ad un signor Cagnolo con ordine di

venir in Feletto ad arrestarli. Fu una risoluzione precipitata che costò poi non poca umiliazione a chi la
prese. Prima che il Cagnolo si mettesse in marcia,
il notaio apostolico Giovanni Battista Basso di Fe-

letto, residente a Torino, diede avviso al Sindaco di
Feletto , signor Gamara Raffaele , dell'arrivo del
distaccamento ostile. Si ebbe esso in tempo , ma

non si prestò fede , sembrando un tal atto troppo
straordinario. Intanto il Cagnolo per Rivarossa venne
a Bosconero , ove prese per guide certo Giovanni
Battista Bartollomea, detto il Caporale, di Bosconero,
e certo Ferrero Augusto di Rivarolo. Erano partiti
da Torino di notte, e di più erano mal pratici delle
strade. Furono dalle guide condotti ai Molini di Feletto, ove il comune aveva fatto costrurre per ripararsi
dall'Orco un argine consistente in cento e più cavalletti. Il narratore di questo fatto dice che in quella
sera la luna splendeva poco, e che questi cavalletti
sembrarono all' avanguardia niente meno che tanti
militari schierati. In fatto essa ristette, dandone avviso al comandante , che fece mettere tosto in bat-

taglia le sue truppe. Già stavano per far una scarica generale, quando vennero a conoscere la natura
del loro spauracchio. Procederono con circonspezione
grandissima ed entrarono in Feletto dalla parte della
ripa vicino alla casa di certo Bartolomeo Costantino,

263-

percorrendo le vie Vignale e Vialevata. Un cinquecento vennero ad accamparsi vicino all' Ayrale di

Giovanni Rossi, ed altri per S. Eusebio rivoltatisi per
la viassa di Vallino si appostarono nella parte di Rivarolo. In quella notte vi fu un grandissimo temporale con un diluvio di pioggia. Al mattino , ch'era
domenica, i contrabbandieri , vedendosi così circuiti,

senza tanti premaboli si schierarono in piazza e presero a far fuoco contro le truppe onde aprirsi una
via di scampo. Il suono delle campane per la messa
spaventò i soldati , interpretandolo per il campanaa-martello, tuttavia tennero fermo e non abbandona-

rono le vie, che sboccavano nella piazza, ove erano
i contrabbandieri. Costoro , visto che non avrebbero

potuto farsi strada si ricoverarono tosto nella chiesa
parrocchiale , luogo inviolabile in quei tempi ; ed
alcuni si nascosero semplicemente nelle attigue case.
Le truppe erano titubanti, il comandante incerto anzi
che no, temendo di trovarsi poi fra due fuochi se le altre terre papaline fossero venute in soccorso di Feletto.
Un Giovanni Domenico Guglielminetti , che forse
aveva ricoverato qualche contrabbandiere in sua casa,

aprì una finestra per spiare il movimento delle truppe;

e si ebbe una schioppettata in una guancia. Il Cagnolo per mezzo di certo Oddone Sigismondo di Feletto, minore osservante di Belmonte, fece conoscere
ai sindaci di Feletto esser egli solamente venuto per

arrestare i contrabbandieri e che perciò non si doveva osteggiare il suo operato, ma secondarlo. L'au-

1

264

torità locale osservò fieramente che Feletto dipendeva
dal Papa e non dal Duca di Savoia, e che perciò.
nessuno aveva diritto di venir in Feletto senza un

permesso dell'autorità pontificia. Intanto, siccome si
erano negate le bollette d'alloggio, la truppa prese
quartiere, ove più le tornò conto, facendo propria la
provianda ed il fieno del comune. Don Moretta parroco d'allora e Don Enrico di Feletto consigliarono
i contrabbandieri a non uscir di chiesa, come erano

invitati con promessa di salvacondotto dal Cagnolo ;
e costoro accettarono il consiglio. Il Cagnolo, quantunque avesse un 7,000 soldati tra cavalli e fanti,
tuttavia non si vedeva tranquillo in queste terre pa-

paline , e per ciò a maggior sicurtà pensò di reclutare uomini nelle terre vicine. Si scrisse ai sindaci,

di esse; e tosto arrivarono 500 da Rivarolo, 200 da
Favria, 300 da S. Morizio e pochi altri da altre terre,
armati chi di archibugio , chi di carabina ; ma per
lo più con soli tridenti. S. Giorgio, non ostante l'ordine , mandò nessuna recluta: e fu il solo che non

ubbidi ; e venne segnalato al Papa, come comune
benemerito. Le terre papaline erano malviste dalle
limitrofe; e ciò per astio e per gelosia, vivendo esse
in apolline senza gravami di sorta, e poi per le solite gare municipali. I Felettesi ebbero quindi a lamentarsi non tanto delle sevizie dei soldati, quanto
di quelle dei gregari venuti in aiuto , specialmente
dei Rivarolesi. L'estensore di questi guai scrisse : ...
Sino le donne di Rivarolo, sopra la voce precorsa
*

265

-

* che si voleva incendiar il luogo di Feletto, corre
* vano a folla in esso luogo portando canapelli ed
« altre cose simili facili a prendere fuoco ..... La
« piazza
segue a dire - e le contrade di Feletto
durante giorni cinque, parevano la piazza d' erbe
* di Torino per la gran quantità dell'ortaglia rubata
• e dissipata negli orti delli Felettesi e trasportate
a nella detta piazza e contrade. » Dalla narrazione
α

1

e dai documenti che la corredano si vede chiaramente,

che il Nunzio ed il vicario di S. Benigno erano tutti
stati comprati dagli agenti del Governo sabaudo; e
forse anche l'abate, che si trovava assente dall'aba-

zia. Eglino lasciavano correre le cose senza pensar
al rimedio . Finalmente si decisero di mandar a re-

clutare uomini nelle terre della badia,con i quali si
sarebbero catturati i contrabbandieri, condotti a Torino e rimessi all'autorità Sabauda, cercando così di
salvare apparentemente i diritti Pontificii. Si scrisse,
in proposito , senza parlarne al Cagnolo , nè a suo
fratello, detto Testa di Ferro . Solamente Lombardore
ubbidi , mandando dieci uomini armati di fucile , i

quali produssero di nuovo nel Cagnolo uno spavento
consimile a quello dei cavalletti, lungo l'Orco.
-Oh diamine! in qual modo ?
I Lombardoresi cominciarono a venir a Boscone-

ro, ove si fermarono, forse per bere in qualche osteria;
e qui furono veduti da quel certo G. B. Bartollomea , detto il Caporale ; che era stato guida al Cagnolo. Costui fece pensiere d'ingrazianirsi il coman-

266

dante delle truppe di Savoia portandogli tal nuova,
col percorrere in fretta scorciatoie. Per dar maggior
importanza alla sua notizia aggiunsevi, che tutte le

altre terre papaline avevano spedite numerose reclute
per liberare Feletto. Cagnolo, che non si fidava troppo
di questa sua equivoca posizione, prestò intiera fede
al delatore , e pieno di spavento - dice il narratore
lasciata poca gente in Feletto si accinse ad an
-

dar incontro all'immaginario nemico. Nè valse a trat-

tenerlo l'avvertimento datogli da altri, esser falsa la
relazione del Bartollomea , che , minacciando di abbruciare Feletto, si pose con cento cavalli di avanguardia a perlustrare i contorni. Intanto gli uomini
di Lombardore si erano portati tranquilli ad una cascina del conte Baldissero sui fini di Feletto, regione
Bosco d'Enrico confinante con Bosconero, e si diver-

tivano a giuocare alla palla. Qui arrivarono le truppe
che avevano per guida certo Raffaele Avenato di
Feletto , cautamente circondarono la cascina e poterono con tutta facilità impadronirsi dei fucili e far
prigioniero il nemico, consistente in dieci contadini
forse alticci. Tornato il Cagnolo a Feletto, invitò il.
vicario di S. Benigno, che qui era venuto a permettere
l'estrazione dei contrabbandieri dalla chiesa, promettendogli che avrebbe avuto pel suo consenso premio
dal governo di Savoia. Costui, prete ambiziosissimo,
accettò, anzi egli stesso andò in chiesa e a spintoni
e ad urti procurava di espellerli dalla chiesa. Ti ho
dimenticato di dire che trentaquattro contrabbandieri

267

si erano già prima consegnati al Cagnolo da loro
medesimi con promessa di salyacondotto. Quando costui ebbe in mano anche i 46 rifugiati nella chiesa,
li rinchiuse con gli altri nella torre del comune; e
più tranquillo cominciò a licenziare le terrazzane reclute , meno quei di S. Morizio . I contrabbandieri
furono legati a due a due e, preceduti dai loro cavalli e muli col poco sale rimasto invenduto, si pensò
a ritornare a Torino. Allorquando vi entrarono era
di notte; si diede fiato alle trombe, perciò furono
messi fuori

-

dice lo scrittore - tanti lumi e fuvvi

tale concorso che pareva impossibile.
Ma il papa non fece nulla contro questo attentato?

Puoi immaginarti , che Clemente X si dolse
prima fortemente col Duca di Savoia e poi mandd
tosto un inquisitore segreto ad esaminare il tutto con
-

ordini fulminanti. Mentre costui era arrivato in Fe-

letto e faceva le opportune esamine, ricevè un dispaccio dal Ministro di Savoia, col quale gli si partecipava
il governo voler riparare a tutto e sottomettersi alle

pretese del comune e dell'autorità papale in quanto
ai danni prodotti.

Fu un atto piuttosto umiliante.
Non si poteva in quel tempo agire in modo
diverso : il colpo era stato fatto precipitosamente ,
andato fallito si dovè rimediarvi. Il governo fu obbligato a pagar cento doppie nelle mani del sindaco
di Feletto, signor Raffaele Gamarra speziale, che ne
-

-

18

-

268

-

fece riparto fra i danneggiati. Si pretese una carta

di contenta, ma solo si diede una ricevuta, perchè
il danno era stato ben maggiore. Per l'attentato contro

l'immunità ecclesiastica violata fu stabilito che il governo dovesse donare alla chiesa un paramento intero
di broccato d'oro. Inoltre il Papa scomunicò tutti
gli esecutori dell' attentato con un suo breve, e con

altro poi assolvè tutti meno i capi ecclesiastici , i quali
chiamò a Roma ad audiendum verbum . Il vicario, che
era stato fatto elemosiniere di corte, fu citato a Roma:

egli finse più malattie per non andarvi ; ma finalmente astrettovi da un ordine fulminante , mentre

tergiversava ancora morì: e fu gridato dai papalini
esser stata la sua morte un castigo di Dio. I contrab-

bandieri furono poi rilasciati ; e si procurò il loro
ritorno in patria con denari. Il governo, mentre aveva
promesso di sottomettersi all'ingiunzione di Roma,
non trascurava poi di far ciò mal volentieri ed incom-

pletamente , non tralasciando di far qualche piccola
vendetta nello stesso tempo. L' inquisitore, che era
venuto in Feletto , fu esigliato dagli stati Sabaudi ,
il paramento fu solo dato di damasco bianco senza
quasi alcuna guernizione, consistente in una pianeta,
tunicello , piviale , paliotto , lettorino , cucini , velo e
borsa sovra il calice. Il tutto fu ritirato dal priore
della confraternita del Corpo del Signore, Giovanni
Antonio Basso. E ancora al presente si conserva con
orgoglio questo paramento , che porta ricamato lo
stemma gentilizio di Casa di Savoia.

269

-

-

Non ti pare che il compilatore di questo racconto
permunicipalismo abbia esagerato qualche cosa in esso.
Non credo nell'essenza , prima perchè a documento dell'esposto v' è l'esame con giuramento dei più
vecchi del paese , che tutti chi più , chi meno si ricordavano delle dette vicende e poi l'estensore , persona
stimata e religiosa, finisce la sua narrazione con queste

parole: In riverenza ed ossequio ed utilità della Santa
« sede e della badia di S. Benigno e sue quattro terre
⚫ ho ricavato il presente Ragguaglio io sottoscritto Paol
• Antonio Henrico, pubblico apostolico notaro di Fe« letto e segretaro della comunità del medesimo luogo ,
in fede qui manualmente mi sottoscrivo.
Così è
« siccome risulta da diverse memorie ed atti e docu-

« menti. » Come vedi la guerra del sale di Perugia
fu tramandata da Gerolamo di Frolliere, che era no-

taio, e quella di Feletto fu pur compilata da un notaro..
Quando compilò l'Henrico questa narrazione ?
Nel 1731 , allorquando Casa di Savoia aveva
occupato le quattro terre. Vi è, come ti dissi, a corredo l'attestazione di testimoni giurati, cioè Giovanni
Oberto di anni 80 , che dichiarò di vivere per reddito , negoziare e possedere L. 10,000 e più ; un
G. B. Enrico di anni 78, che dichiarò come il primo
e d'aver L. 6,000, e poi un Antonio Sbodio di 85 anni,
‫فيس‬

-

un Francesco Oddone di 81 , un Stefano Oberto di

77, un Giovanni Antonio Tonso macellaio di 76; un
Carlo Pernia sarto di Rivarolo di 86 , servo in sua
gioventù del nobile Giordano Giovanni Tommaso...

270-

-Queste età provano la buon' aria spirante in
Feletto.

È vero. Negli anni che seguirono questo fatto
fino al 1710, in cui per la morte dell'abate Carron
-

di S. Tommaso il governo Savoiardo venne poi ad

impossessarsi delle quattro terre, non accadde più
nulla d'importante in Feletto. Trovasi solo vari ap-

pelli di particolari litiganti fra loro. Per esempio nel
1675 per liti fra Gian Pietro Oberto , Gian Domenico Carlevaro e Vincenzo Bassocontro Antonio Giono,
Giacomo Oberto, Mattia Chiattello e Matteo Avenato
tutti di Feletto; nel 1677per altra dei fratelli Oberto
contro i fratelli Battaglione, in cui i primi si appel.
larono in terza istanza ad Innocenzo XI , che con

suo breve commetteva all'Arciprete della Metropolitana di Torino la ricognizione della causa; condannati ancora, nel 1679 si appellarono di bel nuovo
ad sanctissimum. Nel 1680 Giovanni Battista Bono-

mo di Feletto, processato dalla badia di S. Benigno,
ricorse al Nunzio, che sospendè le molestie a suo riguardo; come pure nel 1689 il Nunzio moderò l' inibizione d'appello, altravolta conceduta a Giacomo
Basso di Feletto. Allorquando nel 1710 morì l'abate
Carron di S. Tommaso, Casa di Savoia pensò di realizzare i suoi vivi e lunghi desideri di unire a suoi
Stati queste quattro terre, e fondando le sue ragioni

principalmente sovra l'antica qualità di vicario imperiale mandò in esse truppe ed elesse subito commissari per esigerne i tributi. Nel 1711 l'avvocato

271

-

Ottavio Felice Battaglione di Ozegna , commissaria
del governo Savoiardo, spedì ordine ai sindaci di Fe-

letto di pagare i canoni dagli anni 1707, 8, 9 e 10
ascendenti a scudi 4,000, sotto pena di cento scudi
d'oro (16). Scadde il tempo fisso pel pagamento, e Feletto non aveva nemmeno per sogno pensato a pagare.
Venne allora il Battaglione col notaio Omberti ed il
capitano Caffo con quindici soldati in Feletto, e, fatte
aprire per forza le case, fece una specie di esecuzione
ai principali proprietarii, portando via mobili e granaglie. Si trasportò il tutto a S. Benigno, ove si fece un
incanto; ma i papalini essendo tutti d'accordo, si trovò
nessun oblatore. Fatto un secondo incanto infruttuoso

portarono il séquestrato a Torino. Nelle altre terre accadevano le medesime cose: a Montanaro, per esempio,

il succollettore papalino Gian Domenico Passera, che
era andato onde raccogliere i tributi, fu messo su d'un

cavallo dagli agenti ducali e condotto al confine del
Piemonte verso Milano. Nel 1712 due reggimenti di
Savoia vennero ad alloggiare in Feletto, devastando

pascoli e campagne e rubando il bestiame. Un'altra
volta, era giorno di domenica, mentre il popolo stava
in chiesa, l'uffiziale Garello, già scomunicato per particolari atti contro l'immunità papale, con ventiquattro
soldati fece una perquisizione nelle case dei sindaci

e consiglieri , violando la proprietà e rubacchiando ,
secondo il solito.
Certamente costoro non facevano altro che il
-

lorodovere; ma era un granbrutto incarico il dover

272

costringere un' inerme popolazione a ribellarsi al
proprio governo per darsi ad un altro , che veniva
così violentemente ad impossessarsi di tutti i loro
averi .

Il più si è che v'era di mezzo la religione : ad
ogni suddito papalino che fosse passato sotto la bandiera Sabauda si scagliava la scomunica. Di queste
si ridevano gli agenti del governo Sabaudo , anzi
quando le trovavano attaccate alle porte delle chiese
le stracciavano ; invece i poveri sudditi papalini, dopo
esser stati per tanti secoli retti da preti , ne avevano
molto timore. La popolazione diventava sempre più
accanita con le truppe di un governo che senza
-

,

parlar delle altre terre, solo in Feletto aveva portato
via otto paia di buoi ed altrettanti carri, i quali furono poi venduti in Chivasso per L. 1,000. Accadde
in Feletto nel 1718 un fatto lagrimevole. Antonio
Bontempo fiscale della Corte dei conti di Savoia venne

addì 2 giugno qui per arrestare Giovanni Avenato,
renitente agli ordini Sovrani. Costui in seguito cercò
di poter ripararsi nella chiesa , ove non avrebbero
più osato arrestarlo; ma gli sbirri, vedendo che prima
di poter raggiungerlo sarebbe arrivato in chiesa, gli
spararono dietro varie archibugiate. Quantunque grondante sangue il perseguito potè entrare nella chiesa,
ove il giorno dopo mori , non assistito da nessuno
perchè avevano assediata la porta.
Non è nemmeno da dubitarsi che non era inten-

zione del governo che si venisse a queste estremità :

273

i suoi agenti per mostrarsi zelanti precipitavano gli
ordini.
-

È da sperarsi che sia stato così , quantunque

più tardi si sieno poidati alcuni ordini di diroccare
le case dei più renitenti , come ti dirò ben presto.
Nel 1729 i sindaci , i consiglieri ed i capi di famiglia di Feletto radunaronsi e protestarono contro le
violenze sofferte e di voler essere sino alla morte

fedeli sudditi del Papa. Ciò avvenne al 5 maggio
nel coro della chiesa e sono sottoscritti oltre il no-

taio Paolo Antonio Enrico, Gabriele María Giorda-

no e Gian Domenico Enrico sindaci, Pietro Domenico
Benedetto , Gian Pietro Franzino , Raffaele Enrico ,
Gian Pietro Gamarra , Gian Antonio Sbodio , Gian

Antonio Avenato fu Raffaele, G. B. Franzino fu Gian
Domenico, Domenico Antonio Avenato fu Gian Pietro,
Pietro Benedetto fu Giacomo, tutti consiglieri di Feletto componenti l'intero consiglio. Di più si sono
sottoscritti 190 circa proprietari, per lo più con croce
perchè illetterati. Il governo Savoiardo , allorquando
poteva pescare fuori delle quattro terre qualche sud-

dito papalino importante, lo arrestava subito, non
osando in principio far ciò nelle terre stesse. Nel
1729 arrestò in Cuorgnè Gabriele Maria Giordano
primo sindaco del comune di Feletto , il quale facendo passare dalle carceri di Valperga a quelle di
Rivarolo il condusse a Torino, ove fa tenuto per qualche tempo senza poi dargli alcuna spiegazione rilaseiandolo.Al notaio Giuseppe Maria Avenato di Feletto

274

accadde simile cosa trovandosi in Torino, ed impazzi
poi in carcere; così che si dovè rimetterlo al manicomio, ove stette due anni. Intanto i sindaci, iconsiglieri
ed il segretario comunale si erano riparati in chiesa,
trasportando letti e mobili ; e qui di tanto in tanto
compilavano proteste e controproteste, che di nascosto
facevano giungere a Roma, essendovi pena di morte
a chi portasse dispacci colà. Il Segretario notaio Paolo
Antonio Enrico era l'anima dell' opposizione ed il
tipo del fedel suddito papalino. Il governo Savoiardo,
che ben ciò conosceva, gli sequestrò tutti i beni mobili ed immobili e fece di tutto per poter accalappiarlo; ma indarno perchè costui stette non so quanti
anni in chiesa, ove estese dei diarii di tutte le ope-

razioni degli agenti Savoiardi e delle proteste legali,
che furono poi pubblicate scorrettamente dall' autorità papale a Roma nelle sue Ragioni, contenute in
due volumi divisi in quattro parti, cheformano quattro
libri in foglio assai voluminosi.
- A proposito saprai che fu messo in dubbio il
contenuto di questi libri.
So che Cibrario portò nel secondo volume delle
-

Origini e Progressi delle Instituzioni della Monarchia
di Savoia queste precise parole: « Il Presidente Ric-

• cardi nel suo Diario manoscritto parlando dell'opera
• intitolata- Ragioni della Sede apostolica nelle pre• senti controversie contro Torino

• gno 1734:

-

-

scrive 26 giu-

V'incontro ben soventi dei fatti stati

• a me molto noti , quali per altro non paionmi

275

-

* riferiti nel suo vero essere. Il Presidente Riccardi
• aveva allora 77 anni ed era uomo di una pietà

⚫ esemplare. Adesso io, con buona pace del paionmi
del Presidente suddetto, osservo che la detta opera

ha per corredo documenti incontestabili e che di più
la tradizione locale, i diarii privati di famiglie raccontano cose ancora più brutte delle esposte indetta

opera. E mi sa anche un gran male di averlo a dire
adesso da verace storico del Canavese.
-

Allora convien pur dire con Cibrario stesso :

• Guerra nella quale se la Curia romana ed i Nunzi
disconobbero talora i dettami dell' equità e della
• prudenza, anche i Ministri regi non furono scevri
⚫ di colpa..
Senti il restante. Il regio governo soppresse il
-

consiglio ed i sindaci di Feletto; ma poi si trovò ben
impacciato nell'eleggerne un altro, giacchè nessuno
voleva accettare tal carica. I Ministri di Savoia si

servirono in ciò del segretario dell' abate, eletto da
loro a nome della casa regnante, la quale ne aveva il
diritto. Egli era ben inteso creatura loro, che si era

contentato di prender possesso dello spirituale dell'abbadia senza ingerirsi del temporale.
Il governo regio avrebbe dovuto mettersi d'ac-

cordo col Papa, prima di venir ad atti violenti contro
le popolazioni.
-

Era impossibile; poichè i Papi d'allora si con-

tentavano di scomunicare e riscomunicare il re ed i

suoi ministri ed agenti senza voler cedere un palmo

276

di terreno. Intanto i poveri sudditi papalini parte
erano rifuggiti nelle chiese , parte sbandati per le
campagne. Se non pagavano a Casa di Savoia i tributi venivano spogliati degli averi , se pagavano
erano scomunicati dal Pontefice .

Seguirono i Felettesi a protestare nel 1732 molte
e molte volte per mezzo del consiglio comunale rinchiuso sempre in chiesa, ove trovasi pure sottoscritto
Gian Tommaso Giordano , come abate dei compagni
in un con i suoi sergenti e caporali, i quali costituivano la pubblica forza (17). Il capo di esso era mémbro nato del consiglio comunale. Il prevosto di allora
D. Fraschini favoreggiava, ben inteso in tutto quello
che poteva, i ricoverati in chiesa, ove mangiavano e
dormivano, come in casa propria; e n'ebbe più volte
riprensioni dal Governo regio.
Erano tempi ben calamitosi per i Felettesi, ma
specialmente pelle autorità locali. Mi pare tu abbia
detto che il governo Savoiardo aveva , sopprimendo
l'antico consiglio, fatto prova di nominarne altro.
-

-

-

Sì ed in fatti, sotto pena di confiscazione dei

beni, precettò i seguenti proprietarii : Giovanni Antonio Basso sindaco , avv. Gian Matteo Basso sindaco

in 2º, Giuseppe Campanino, Antonio Bruno Avenato,
Giovanni Battista Basso , Stefano Sbodio , Gian Antonio Battaglione, tutti di Feletto e poi il conte Giacinto di S. Martino di Castelnuovo in età di 18 anni,
nato, ma non dimorante a Feletto, Giacomo Antonio

Acampo di Cintano , dimorante , Giacomo Antonio

277

-

Deiro di Salto speziale, chirurgo, abitante. Per segretaro fu scelto il notaio Gian Pietro Avenato del

fu Filippo, caldo fautore del governo di Savoia. Dei
nominati comparve alla prima chiamata del Commissario Savoiardo neppur uno; ed in seguito solo i forestieri accettarono, compreso l'avvocato Basso. Furono mandati i dragoni a casa dei consiglieri non
accettanti, ma costoro si ripararono nella chiesa con
gli altri.

Vi era un accordo frai Guelfi o papalini meraviglioso .

Effetto delle scomuniche: d'altra parte si amava
esser martoriati piuttosto di cedere , perchè Roma
-

rilasciava patenti di martire a buon mercato. Il com-

missario Davico frattanto procurava di rimpiazzare i
consiglieri rifiutanti con altri che furono scelti fra i

forestieri permanenti in Feletto. Tra questi fu un
Pietro Campanino di Alice , oste all'insegna della
Verdura, ed un Taramino Bartolomeo di Leyni, oste
dell'Angelo.

Si vedemoltamalizia in questa scelta perchè, oltre
non esser sudditi papalini, certamente in tali torbidi
costoro ci guadagnavano nelle lor qualità di ostieri.
-

È vero. Si trovò tuttavia un Felettese che ac-

cettò; e fu il medico Stefano Sbodio. Costui era nullatenente e figlio di famiglia , anzi suo padre era fra
i ricoverati in chiesa.

Era un Ghibellino, uno spirito forte.
In fatto egli ed il prete D. Matteo Avenato

278

-

furono notati per i più ribelli al Papa, poichè continovamente persuadevano i particolari a passare nelle
file dei soggetti al governo Sabaudo. A tutti questi
malanni si aggiungeva per Feletto che i comuni vicini profittavano delle sue disgrazie onde opprimerlo.
E ben ti ricorderai queste precise parole di Botta
nella sua Storia d'Italia in proposito di tali vicende:
• Più di tutti ne pativano gli abitatori di S. Beni• gno, Lombardore, Feletto e Montanaro non sola• mente dentro le terre loro per la confusione , in

⚫ cui erano fra due padroni, l'amministrazione e la
• giustizia , ma ancora di fuora ; perchè quei delle
• terre vicine, che, parteggiavano pel principe ed a

lui gli stimavano ribelli, almeno coloro fra i me⚫ desimi che sostenevano le ragioni del Papa , gli
• avevano in odio, e quei soprusi che loro potevano

• fare, facevano ...... Per malefizii poi , non cer• tamente di tutti , ma di alcuni, e forse di molti ,
• parte conterranei, parte forestieri , i papalini erano
• divenuti esosi alle popolazioni dei contorni, le quali
• correvan loro volentieri addosso aspramente del male
• fatto e non fatto si vendicavano. In fatto Foglizzo,
Lusigliè e S. Giorgio approfittando delle sue avversità
simunivano nel 1732 di ripari contro il torrente Orco,
di modo che questo veniva a rovesciarsi contro i beni
di Feletto. Invano il consiglio comunale dalla sua sede
in chiesa protestava e mandava a riconoscere i brac

cianti, che lavoravano nella regioneArimanno, i quali
dava poi in nota all'autorità pontificia, chè i medesimi

-

279

-

assistiti dagli agenti regi finirono le loro operazioni.
Ridotto agli estremi il povero consiglio Felettese intestava i testimoniali di protesta così: Ancor questo
■male a tanti altri mancava; ben si vede che non

⚫ ha più luogo il comun detto che afflicitis non est
• addenda afflictio.. Ed il governo regio seguitava
ad angustiare sempre più il comune; spesso il Senato
di S. M. , sedente a Torino , citava i ricoverati in

chiesa ad uscire; e costoro rispondevano sempre.con
proteste, lequali sono ben numerose in paragone delle
altre terre in istessa posizione. In una del 30 agosto
1732 si accenna che era stata infissa nella casa della

Confraternita dello Spirito Santo vicino al campanile
una tagliola per dar la strappata e tratti di corda.
Questa non era stata infissa bene, cosicchè all'esperimento venne giù; fu allora attaccata al campanile
in luogo altissimo con una trave sporgente. Dopo due
altre proteste ve ne ha una dell' 8 ottobre stesso
anno, dacui risulta che il Governo del re era venuto
all'estremo rigore.
Demoli case, non è vero?

Fece abbattere case ed impiccare in effigie i

più influenti ricoverati. I scelti furono Giordano
Gian Tommaso abate dei compagni ed Antonio Bruno
Avenato, che stavano in chiesa, a cui furono rovinate
le case e confiscati i beni. La casa del Giordano stava

nella piazza ed aveva una bottega, in cui si vendeva
acquavite, droghe, cera e ferro. Quella dell'Avenato,
al quale ciò era avvenuto perchè non volle essere

-

280

-

consigliere , non è designata. La sentenza doveva
poi estendersi anche a tutti gli altri rifuggiti , ma
il Governo Sabaudo vedendo , che l'esempio dato
influiva per nulla nell'abbattere la pervicacia dei
Felettesi ricoverati, desistè od almeno sospese l'esecuzione.
-

E poi vennero i bramati aggiustamenti fra la

Corte di Torino e Benedetto XIV nel 1742 (18).

-Ma quantunque nell'aggiustamento fosse stabilito che si dovessero mantenere i privilegi alle quattro terre, non si tenne poi alcun conto di ciò e furono
parificate agli altri comuni dello Stato Savoiardo.
Chiacchierando in tal modo con reciproca soddis

fazione eravamo giunti all'entrata di Feletto. E da
qui si vedevano le macerie del suo elegante ponte ,
che l' Orco travolse, Infranti archi , pietre lavorate
sparse qua e là attestano la bella opera , forse non

benfondata. Il comune fece delle enormi spese e poi
ebbe la sfortuna di perder tutto, meno molte, ettare
di terreno , che vengono coltivate a grasse praterie.

Da qui si parte una strada sovra un rialto , fino al
detto ponte, assai ben tenuta e costeggiata da gaggie
di dove si gode una bella prospettiva. Sonvi attigui
molti ombrosi recessi, che possono servire di giardino
pubblico assai delizioso. Percorrevamo la via maestra ,
nel cui mezzo scorre un rigagnolo esbocca nella piazza
principale , che ha di fronte la chiesa parrocchiale.

Questa piazza è spaziosa e bella; qualche civile casa,
il vecchio torrione quadrato con vicino il palazzo

-

281-

comunale la fiancheggiano. Serve essa benissimo pel
giuoco del pallone. In capo, come dissi, sta la parrocchiale, ed avanti questa passa la strada provinciale
di Cuorgnè .

Venuti comodamente per solo scopo di visitare

Feletto, di cui io doveva poi parlare nelle mie Passeggiate, così senza far posa entrammo nella chiesa,
onde far le nostre investigazioni. Questa bella chiesa
dedicata ai Ss. Apostoli Pietro e Paolo ed all' Assunta in cielo, venne ultimata sul gusto moderno nel
1706. Mentre noi guardavamo i suoi buoni stucchi
e le sue pregievoli pitture fummo abbordati dal sa-

grestano. Egli ci aveva fiutati per gente , che ama
vedere e sentire mirabilia; e per ciò pensò di offrirsi
come cicerone. Fu accettato: ed egli principiò tosto
a farci vedere il corpo di S. Vittorio martire estratto
dalle catacombe di Roma e qui depositato, tessendoci
un interminabile panegirico. Vedendo però che il suo
scialacquare tanta erudizione in proposito non ci garbava, tagliò ipso facto il ragionamento e ci fece vedere una Deposizione dalla Croce con queste parole:
Questo lavoro è una copia, come possono accertarsene, del bellissimo quadro di Beaumont , esi-

stente nella chiesa del soppresso monastero di Santa

Chiara. Se questa pittura avesse il merito del colorito,
come ha quello della composizione e del disegno ,
sarebbe ancora più pregevole. Un altro quadro dello
stesso soggetto con santi abbiamo pure , di autore
ignoto, ma di assai bella maniera.

-

-

Il furbo sagrestano riserbavasi di farci vedere in

ultimo quello che la chiesa ha di più prezioso in fatto
di pittura; e perciò, fattoci prima esaminare il pulpito

ricco di ornati e di sculture, preziosi candelabri ed
altri quadri, finalmente dicevaci :
Ma guardino qui questo trittico nell'altare della
Natività, che è una meraviglia.
Vedemmo il quadro di mezzo del trittico rappre-

sentare la Natività di G.C.colla Madonna in adorazione

del Bambino, adagiato sopra un lembo del suo manto,
con alcuni angioletti parimenti in atto di adorazione;
e posto in secondo piano dietro ad alcune rovine

di magnifica architettura ci si presentò S. Giuseppe.
Il quadro a destra figura Santa Lucia, quello a sinistra

S. Agata; e nella predella lista inferiore vi sono
i dodici apostoli in atto di conversare con in mezzo
il Cristo in figura di Ecce Homo.
Godeva il sagrestano di vederci esaminare attentamente lo stupendo dipinto e finalmente disseci :
-Notino in mezzo alle colonne dell'altare, laterali
al trittico , gli altri due quadri: essi formavano in
origine le imposte con le quali si chiudeva il trittico,
deducendosi ciò con certezza dalla loro misura e

dall'essere dipinti da ambe le parti delle tavole.
Scorgemmo nella facciata anteriore di questi quadri
S. Stefano o S. Giovanni Battista in uno e nell'altro

S. Rocco e S. Lorenzo; e nella parte posteriore trovammo da una parte Sant' Anna colla madonna
bambina e nell'altra l'Ecce Homo, simile a quella

-

283

della predella; il tutto in chiaro oscuro abbozzato
maestrevolmente in tinta verdognola. Le figure, tutte
meno quelle della lista inferiore sono nella proporzione di due terzi e metà il vero. Le távole ,
forse di pioppo, hanno la spessezza di circa quattro
centimetri ; quelle però delle imposte sono sottilissime , forse di un centimetro e mezzo ; e sono in
legno di noce o quercia.

Dopo aver il sagrestano lasciatoci far queste considerazioni, si credè in dovere di prendere la parola
così :

Io mi aspetto che le loro signorie domandino
chi sia l'autore di queste pitture poco conosciute e
meritevoli di esser esaminate dai più valenti pennelli di oggidì; ma nella risposta sta il difficile.
- Dunque ne sapete nulla? disse il mio amico.
No, cioè niente di certo; ma molto di probabile venuto da esamine attente di due nostri com-

paesani concordissimi nell' apprezzarne il merito. Il
signor Fascio Luigi, già nostro emerito sindaco, intelligentissimo di pittura opina esser questi quadri
di scuola piemontese ed i più belli tra quelli che
uscirono dallo stesso pennello o studio, come si costumava nel 1522, il cui anno vedono li segnato sotto
ad uno degli abbozzi in chiaro oscuro. Tutte le pitture conosciute di questo autore sono senza nome.

Delle molte persone, che visitarono il nostro trittico,
alcune dissero esser del Macrino , altre del Giove-

none; ma il sig. Fascio ben con ragione, a giudizio.
1

19

-

284

-

di altri, osserva che del Macrino se ne hanno molti

tutti segnati e che in quanto al secondo vi sono setto
pittori con tal cognome, nei cui lavori se vi è qualche
relazione col nostro nel modo di comporre in generale,
sono tutti ben inferiori a questo. D'altra parte anche
i Giovenoni segnarono le loro pitture; ed è da supporsi
che non avrebbero mancato di far altrettanto per questa, se uscita dalla loro bottega, la quale sarebbe stata

il loro capo lavoro. Persisterebbe egli a credere che
l'autore di questi quadri è perfettamente sconosciuto,
appoggiandosi alla superiorità loro in bellezza a tutti
quelli degli autori conosciuti della scuola piemontese.
In fatto osservino specialmente le imposte, forse lavorate esclusivamente dal capo scuola , e vedranno ,
meno qualche durezza del tempo, una purità somma
di disegno. Quel S. Stefano non è egli Raffaellesco ?
e quelle figurine della predella non sfidano il pens

nello di Gaudenzio Ferraris ? e questa Madonna nel
centro ed il tipo delle altre figure non sembrano del
Perugino ? - Il padre Alessandro Bassi lo conoscono
eglino?

E chi non conosce il padre Bassi di nome?

-

Dissi io .

Ebbene egli, che ha viaggiato tanto e che tanti

quadri di ogni scuola vide , dice che questi dipinti
appartengono forse ad un Defendente Ferraris da
Chivasso , pittore eccellentissimo , sopratutto nella
prospettiva , il quale visse nella prima metà del secolo xvi. E ciò egli dice basandosi su altro pregevolis-

285

simo quadro , che sta in S. Antonio di Rinverso ,
figurante la Nascita di G. C., il quale in un cantuccio,
quasi invisibile , porta detto nome ed è di perfetta
rassomiglianza col nostro. Fu il Defendente Ferraris
un pittore dimenticato nella storia pittorica, il quale
aspetta di essere conosciuto viemmeglio, non essendo

indegno di stare nella prima schiera dei pittori di
scuola vercellese, a cui pare appartenere.
Esaminammo lungamente questo prezioso quadro
classico , di cui nè Casalis , nè altri non mai fecero

cenno , il quale sarebbe a desiderarsi, nell'interesse
dell'arte e della storia della pittura del cinquecento,
che fosse tolto dall'altare in cui si trova, ove non si
può a bellagio considerare e venisse collocato in sito
più adatto per la sua conservazione , in buona luce
e ad una distanza da poterne studiare la bellezza e
finitezza, essendo il più bell'ornamento della pittura
piemontese.
Allontanandoci il mio amico domandò :

-

Si conosce la provenienza di questo quadro ?
Si crede

rispose il sacrestano

-

-

che tanto

questo trittico come gli altri quadri siano venuti qui
in grazia degli Abati di S. Benigno, a cui appartenne
questo comune.
Chi li ristaurò ? dissi io :

-

Fa il cav. Arpesani, conservatore della Pinacoteca di Torino, il quale ne ristaurò nel 1850 e 51
pure altri consimili in S. Benigno. Ma noi abbiamo
-

non solo bei lavori in pittura, ma anche in scultura,

-

286

-

quantunque in grado inferiore. Guardino qui questo
colossale Trionfo dell'Assunta : tutte queste statue
bellissime in legno furono intagliate da un felettese
priginario di Varallo, nominato Rampone Giuseppe .
Ci era sempre più gradita la visita di questa chiesa;
e ciò noi manifestammo al sagrestano , che ne fu

contentissimo. Egli andava superbo della sua parrocchiale - quasi tutti i sagrestani nutrono tali sențimenti. Intanto egli seguiva a dirci :
-Qui poi abbiamo un organo che sfida molti altri
di cospicui borghi in bontà e grandezza. Esso è o-

pera dei fratelli Serassi di Bergamo , costrutto nel
1824-25.

Passando nella sacrestia ci fe' vedere il paramento
di damasco colle armi di Casa Sabauda dato a questa

parrocchiale , per la questione del sale , di cui avevamo parlato strada facendo.
-Negli Archivi generali del Regno - disse il mio
amico

-

vi è una relazione di visita fatta a questa

chiesa nel 1584, addi 22 9.bre .

Ed era più bella e più ordinata di oggidi? domandò il sagrestano.
- Tutt' altro! era rettore di essa D. Domenico

Oberto stato nominato nel 1561 , a cui questa parrocchia dava un reddito di 30 scudi in circa. Il vi-

sitatore Lelio Garuffo , subdelegato del visitatore
generale Monsignore di Famagosta, trovò molte cose
non conformi ai decreti ed ordinò fra le altre di far
indorare le chiavi del tabernacolo e di attaccarvi una

-

287

cordicella di seta cum floculo, e di far tappezzare l'interno del tabernacolo di seta rossa. Trovò che le

persone atte alla comunione erano solo in numero
di 400, che tutte avevano adempito a questo obbligo,
tenendo il rettore registro , e che non si percepiva
nulla comunicandoli.
osservò
Se si esigesse qualche cosa adesso
il sagrestano
io credo che più della metà della
popolazione forse non verrebbe a comunicarsi , perchè
tanto in Feletto quanto altrove molti si esimono da
tale dovere.

Trovò di più che mancava la borsa dell'olio
santo, e che non si andava in veste lunga quando
era il caso di recarsi da qualche morente per amministrarlo. Ordinò quindi di non portar più i vasetti
in saccoccia e di procurare una borsa con cordicella
e fiocchetto, affinchè si potesse attaccare al collo del
prete amministrante, il quale doveva indossare la
-

veste lunga.
Da quanto pare

dissi io - questo visita-

tore amava molto i fiocchi.
Adesso

-

人

osservò il sagrestano - i sacerdoti

-

non portano più attaccato al collo la borsa dell' Estrema Unzione, ma se la fanno bravamente portaré
da altri.
Instituì

continuò l'amico mio

-

questo vi-

sitatore, dietro autorità stata conferitagli, la compagnia del Corpus Domini. Ma tornando alla chiesa ,
osservò che i muri erano scrostati e non imbiancati ,

-

288

-

che vari altari erano indecentissimi e che vi era un

solo confessionale; e per ciò diede ordini di ripara-

zione. Fece pur provvedere d' ancona l'altare della
Vergine, circondato di ferro, appartenente alla compagnia dei Disciplinati della misericordia. Nel cimitero ordinò poi di piantare una croce di legno nel
mezzo (19).
Ora

-

disse il sagrista - se venisse qualche
visitatore anche da Roma non troverebbe più nulla
a ridire , perchè il nostro D. Ferrero è un parroco
solerte, attivo, il quale vuole che gli affari della par-

rocchia e chiesa marcino a filo ; ed è coadiuvato

benissimo dal vice-parroco D. Franzino del luogo.
Uscimmo, così parlando , da questa chiesa , lasciati
dal sagrestano , il quale era andato a munirsi delle
chiavi delle altre chiese di Feletto per farcele vedere.
Passeggiando sulla piazza, io notava al mio amico
questa chiesa esser stata fondata al 6 aprile 1693, consecrata dal cardinale delle Lancie addi 8 ottobre 1750,
edopo ampliata due volte. Posero la pietra fondamen.
taleG. Battista Franzino e Giovanni Domenico Motta;
e furono testimoni D. Gian Domenico Franzino, Carlo

Giuseppe Sbodio ed il prevosto di allora D. Giovanni
Pietro Civario .
-

disse il mio compagno

-

In somma

è una

chiesa bella con sei altari e solo sarebbe a desiderarsi
che l'unica altissima navata fosse ornata di buoni

dipinti, onde accompagnassero bene i ricchi cornicioni,

i buoni stucchi ed i capitelli. È rincrescevole che il

289

Casalis nel suo Dizionario geografico statistico non
faccia menzione, parlando di questa chiesa, de' suoi
dipinti , delle sculture e dell'organo .
Che vuoi! forse non gli sarà stato dato nota di
ciò da colui, al quale fece domanda. Molti comuni del

Canavese furono un po' trascurati nella loro descrizione da questo egregio autore , la qual cosa non
deve però ascriversi a sua colpa; poichè egli di certo
avrà fatto tutto il possibile per aver notizie delle
terre , che descriveva ; senza per lo più averle non
mai viste. Le autorità locali , forse non abbastanza
penetrate dell' importanza del lavoro del Casalis , a-

vranno forniti cenni monchi ed inesatti, che guastano
un poco la detta grandiosa opera. E si deve tener
conto ancora che detto scrittore saluzzese , mentre

iniziava un'opera tanto commendevole, era poi quasi
astretto a mendicare il suo sostentamento allorquando
uscì il terzo volume: Ond' è
dice il suo bio-

• grafo

che se alcuni amici non fossero venuti in

⚫ suo soccorso con imprestiti , ei sarebbesi trovato
• più d'una volta senza pane. Per le strettezze, fra
⚫ cui gemeva, nel 1835 fu costretto a chiedere un
sussidio alla sovrana munificenza, ed ebbe per una
• sola volta L. 500 (20). , Come vedi , non poteva
a

certamente visitare i comuni tutti dello stato Sardo .

- Possibile! ma se mi pare aver sentito dire che
ebbe croci e pensioni .
Si; ma solo allorchè si era rovinato la salute
per continuare la sua opera in 26 volumi, di cui gli

290

-

editori non gli davano nulla , dicendogli che il numero degli abbonati non compensava la spesa della
stampa. E per di più all'uscita dei primi fascicoli
comparvero nell'Annotatore, giornale del Ponza, due

articoli di sleale critica. Egli però fermo di far opera utile, rispose fermamente alla censura e proseguì ; ed infine il suo lavoro fu apprezzato ed ebbe
croci e pensioni, che più non potè godere. Morì senza
aver potuto ritoccare la sua opera, nella cui compilazione impiegò venticinque anni, dalla quale avrebbe
certamente tolto via tutte quelle pecche , inevitabili
in opera di tanta mole, se fosse vissuto di più.
Già accade sempre così : tutti i principii sono
ardui; e spesso si è ingiusti con coloro, a cui si dovrebbe porgere aiuto ed incoraggiamento , senza poi
-

tante volte rimediare al male ad opera compiuta .

- Comunque io ti parlai del Casalis; affinchè tu
non creda che io voglia ascrivergli a torto le sue
inesattezze sul Canavese. Per esempio , tornando a
Feletto, egli dice nel cenno su esso, assai corto, che
nel Malone presso questo villaggio si rinviene oro nativo detto di pesca e che si trovano pure pagliuzze di

questo metallo nell'Orco. Ciò è vero, ma il Malone
non è presso Feletto , ma tre miglia lontano, come tu
sai , lambendo il colle su cui sorge Lombardore.
Sono di quei errori che spesso accadono quando
-

si descrive una località non vista.

-Proprio così: tante volte uno si appoggia a do-

cumenti , che devono esser esattissimi perchè officiali ,

291

ed invece non sono tali. Forse il Casalis si sarà basato nello scrivere ciò sui Cenni di statistica minera-

logica degli stati Sardi del Barelli, in cui sta scritto
essersi trovato oro nativo in una pipita ed in piccole pagliuole nel torrente Malone presso Feletto. E
quest'opera era compilata su dati officiali.
lo credo che lo sbaglio sia nato dacchè essendo i Felettesi coloro, i quali per lo più si occupano della raccolta dell'oro nel Malone e nell'Orco,
per ciò, portandolo eglino a Torino, si credette il Malone passare vicino alla loro patria, come l'Orco,
Potrebbe benissimo`essere ; ma se si avesse
gettato gli occhi sovra una carta topografica l'errore
-

sarebbe stato evitato. Intanto i facitori di dizionarii

geografici per conto de' librai copiarono di poi tutti
questo errore . Ti citerò l'ultimo uscito cioè il Diziona-

rio geografico universale moderno del Predari, stampato
nel 1864 a Milano, in cui sta scritto: « Feletto-Borgo
■ dell'Italia bagnato dall'Orco e dal Malone. Possiede
«'un vetusto castello. » A meno che si tratti di un ca-

stello in aria non saprei poi ove posi questo vetusto
castello al presente. Del resto l'autore fu tratto in in-

ganno dai lavori di altri, che l'avevano preceduto nella
stampa dei loro Dizionari geografici, come ad esempio
quello del Bossi, non che quello del rinomato Marmocchi , tuttidue professori di geografia. Io accenno
tali inesattezze, perchè questi dizionari correndo in
mani di molti non vengano a trarre altri in errore.
-

Ma non vi fu castello anticamente in Feletto?

- 292

-

- Anticamente questo villaggio eramunito di una
cinta di mura , che partendo dall'attual palazzo comunale li accanto , come vedi , alla gran torre , che
serve di campanile , dirigevasi verso levante e passando per varie 'vie di oggidì veniva a ricongiungersi
di nuovo alla torre, formando così un fortilizio. La
parte , che era così recinta , chiamasi ancora adesso

Torino vecchio, essendo la più antica; e le altre
parti costituiscono la nuova. La torre , convertita
in campanile , fu innalzata alquanto ; e , primachè
le fosse dipinto sulla facciata quella grande meridiana , vedevasi l' arma pontificia. Vuolsi che a
notte di questo torrione i Benedettini avessero una
chiesa, di cui non sussistono tracce. Altro errore fu

stampato ancora sovra Feletto dal Casalis , copiato
pure da altri: ed è l'aver notato che la bella piazza
ove ora siamo , era circondata da portici. E tu ne

vedi ora nemmen uno; ed appena di tre o quattro
arcate era munita quella casa laggiù , le quali furono murate. Il Casalis fu forse tratto in errore dalle

Notizie corografiche degli stati Sardi del Derossi, che
primo scrisse ciò. Fu pure il Casalis, che tirò fuori
la derivazione del nome di Feletto da Filcitum o

luogo pieno di felci; mentre la tradizione vuole questo
nome derivato da pianto. Anzi dal lato orientale vi

era un antico arco che serviva di porta, dipinto roz+
zamente, in cui leggevasi la seguente iscrizione :
K

Hic licet a fletu videatur ducere nomen.
Non est in toto latior orbe locus.

293

Sull'antico stendardo dell'Abazia, o forza pubblica

locale, che presiedeva alle feste, leggevasi quest'altra:
4

Par che pianto ti additi il nome Feletto ,
a

α

Pur nel pianto in ristretto
Hai frutti , fiori , scherzi, gioia e riso

• Perchè si va col pianto al Paradiso.
Come tu vedi , si è sempre creduto la derivazione del
nome di Feletto venuta dal pianto. Du Cange nel suo
grande Glossario prese abbaglio , dicendo che Felectum significa Dominium, poichè egli scambiò la patria dell'avvocato Ghisiberto per il dominio del monastero di Novalesa (21). Comunque , se il nome

primitivo fu Felectum da Filcitum , il pianto per i
guasti prodotti dall' Orco , aiutato dal detto nome

stesso ha creato il Fleto e Feletto di oggidì. È però
da osservarsi che la tradizione non attribuisce questo

piangere ai danni recati dall'Orco, come dico io; ma
in ciò pecca. Essa basandosi a che lo accennato sten -

dardo sovra la leggenda aveva effigiata una donna
ornata di fiori in atteggiamento piuttosto libero, poggiata sulle nuvole, vuole che il pianto tragga origine
dal piangere delle giovine spose costrette a passare
la prima notte matrimoniale col feudatario , che ri-

siedeva a Rivarolo; ma secondo me ciò deve tenersi
senza alcuna probabilità.
- In fatto trovasi Feletto nominato prima che potesse aver un feudatario locale, e tanto meno di Ri-

varolo; d'altra parte perchè le spose Felettesi avrebbero pianto più di quelle delle altre località in modo

294

da dare il nome al comune, anzi da fargli cambiar
il nome, perchè se esistevano donne doveva esservi
abitato ? La donna sulla bandiera era forse non altro

che l'Assunta, costumandosi anticamente figurare la
Madonna in quel modo che più giudicavano vezzoso,
come oggidìla si veste nei villaggi con abiti di seta
e le si attacca orecchini e collane .

lo ti parlai a lungo di ciò , perchè qui, come
altrove, si tirano fuori etimologie, le quali si tengono
poi per irrefragabili , non badando spesso che anticamente il comune portava nome differente dall' at-

tuale. Quelladi Feletto fu messa fuori da un burlone,
che scrisse un poemetto maccheronico , di cui ti parlerò fra poco.

Incappò ancora iu altri errori Casalis, parlando
di Feletto.
-

Dimenticò alcuni uomini distinti , che qui eb-

bero culla. Egli accennò Ghisiberto di Feletto , av-

vocato della badia di Novalesa, il quale doveva esser a quei tempi persona ben dotta ed importante ,
tenuto conto della poca istruzione di quell'epoca e
della responsabilità e degli onori , che seco portava

la qualità sua , e poi menzionò solo più un Enrico
Martino di Feletto. Costui dottore in medicina diede

alle stampe nel 1561 una raccolta di opuscoli medici
di varii autori, portante per titolo : Medicinales aliquot tractationes a non nullis tempestatis nostræ in

arte medica clarissimis viris conscriptæ - Papiæ 1561.
Il qual libro fu ristampato nella medesima città nel

295

1567 coll'aggiunta di un nuovo opuscolo sul diabete.
Gli autori delle dissertazioni sono: Curti
‫ةي‬

sibus

Cassani

De do.

De emissione sanguinis in morbo

laterali. Faventinus , Montagna
dosibus (22) .

,

e Rondolet - De

Ve ne furono ancora altri?

Sì: un Bovio o Bosio Gian Maria di Feletto fu

letterato e fisico assai distinto del 1702 (23). Dimenticò poi anche , e ben a torto , Giambattista Bassi
splendore del foro piemontese, poi vescovo di Anagni

in su quel della Chiesa , diocesi dipendente diret-

:
:

tamente dalla S. Sede. Quest' emerito personaggio
dottore in ambe leggi , prima di esser eletto vescovo,
fu canonico della metropolitana di Torino , internunzio,
pronotario apostolico , consultore del S. Officio , vicario generale dell'Arcivescovo di Torino monsignor
Vibò, prelato domestico di SS. , vicario apostolico di
Osimo e di Ferentino e vescovo assistente al soglio
Pontificio. Egli ebbe in dono dal Papa il corpo del
santo martire Basso di anni sette estratto dal cimi-

tero di Gordiano , il quale trovasi in una cappella,
che i nepoti innalzarono nella casa propria in Feletto. Morì nel 1736 in età di anni novantadue in

Anagni, lasciando molti manoscritti legali. A Roma
si stampò un suo libro intitolato : Tractatus de sodalitiis seu confraternitatibus ecclesiasticis et sæcularibus ac de vicario apostolico. Romæ 1734 in fol. (24)
Un Brunetto Avenato di Feletto doveva essere pure
menzionato , poichè nella Cronaca manoscritta di

296

un borghese di Rivoli si nota •essere mel 1539 stato
rettore di scuola grammaticale colà, ed uomo dotto,
e che per suo mezzo sono riusciti molti letterati di
Rivoli e di altri luoghi. Un G. B. Avenato doveva
pur aver suo posto, essendo stato professore di rettorica nel seminario di S. Benigno , canonico della
chiesa abaziale esubeconomo apostolico regio, il quale
pubblicò un'Orazione funebre del cardinale delle Lan-

cie. Egli fu persona stimatissima rammentata dal Teuivelli nella sua Biografia Piemontese. A tutti costoro
io non avrei timore di aggiungere Paolo Antonio
Enrico notaio, colui che più volte citai nel raccontarti le vicende di Feletto. Egli scrisse tante proteste,
memorie e ragguagli sovra i suoi tempi , che costi-

tuiscono quasi tutta la parte seconda delle Ragioni
della Sede apostolica contro Torino. Ed a lui sono
dovute la maggior parte delle notizie sovra Feletto,
di cui io ti feci cenno, le quali cavo da antiche pergamene andate ora per lo più smarrite, se pur non
sono negli Archivi della Curia Romana.
Tutti costoro furono adunque dimenticati dal
Casalis?

- Sì ; o meglio da chi favorì le notizie ; poichè
egli se le procacciava a mezzo del Governo.
Giacchè questo sagrestano non ritorna ancora
-

con le chiavi , passeggiando , potresti dirmi qualche
cosa del menzionatomi poemetto maccheronico.
Questo lavoro si crede di un frate sfrattato, il

quale in versi latini, del genere di quelli di Merlin

-

297

Coccaio, cosi principia il suo poema intitolato: Virgilii
Macaronis Carmina Eroica.

• Barbabcucorum festam, multasque facendas ,
• Originem, mores, guerram cantabo Fileti.
Per Musa invoca la cuciniera del Curato; e divide
il suo poema in due macaroniche o canti; descrivendo
nella prima la festa dei Barbabocchi :
talem qualem fra Pero Pajassa
• Scripsit in Argistro titulato: Cronaca Fleti.
E cosa sieno questi Barbocchi spiega così :
Favis et in biadis nascit flos illa bleuastra,
K

....

--

• Quam Barbaboucum nominat hic quæque fumela,
*

De qua ghirlandas facit puer atque vachera ,

Comincia a descrivere la festa dal suo buon mattino in cui
.....

• De lecto scapans ad Gesiam quisquis bravus homo
galopat;
.

Post missam primam veniunt ciuffare Tofeiam ,
Passa in seguito a rassegnare la badia col suo Abà
e l'Alferus portans drappò , seu pattivellam,
In cuius flens est depicta puella.
con la banda sonante che va nell'aula del Consiglio,
ove sono radunati i padri della patria detti Barba
Messeres, i quali l' abà invita a venire giù a prendere il priore. Nella casa di questo ultimo sono dea

scritti gli abbracciamenti ed i brindisi e la distri-

buzione dei fiori Barbouch, di cui ognuno deve esser
ornato. Ciascun porta il nome di Barbabocco e presiede un Barbabocco principale, carica a cui non si
1

-

298

giunge che salendo per molti gradi durante anni. Si
passa in seguito a prendere le priore quæ caritates
portant accompagnate dalle matrone-priore per andar in chiesa, ove si fa poi l'elezione del nuovo Bar-

babocco o priore. Seguita quindi a descrivere il pranzo,
i balli ed il falò o rogo bruciato nella piazza e finisce il canto primo notando che questa « bellissi« ma festa Fileti andavit a bassum invidiae causa. »

E quando ciò sia accaduto si propone di cantare nella
Macaronica seconda. Ti parlai anche a lungo di ciò ,
perchè non è altro che la descrizione della festa del
titolare , che in quasi tutti i comuni canavesani si
celebra in tal modo con più o meno varianti.
Veniamo ora al seguito; ciò mi diletta assai.
Dice essere l'Invidia passata in Feletto , ove
fece posa in un albergo , e mostrò molto oro. Tosto
accorsero i galanti del luogo e le fecero grande acco-

glienza. Ella si compiacque di essa ; e , piacendole
questa terra , vi fece sua dimora e si maritò dando
alla luce molti figli e figlie, che riuscì poi di accasare
tutte qui. Nomina il poeta questi con nomi di vizi ,
ad esempio Faneanus, Fiscalonus , Spia, Susurronus ,
Birichinus , Borria, Bigota, ecc. Nota quindi che la
Dea aveva cambiato il nome di Fletus in « Felectum

dictum nomen quasi felis electis, dimostrando più sotto

perchè si chiamasse Fletus cioè dal pianto delle donne,
costrette a dare le primizie del talamo al feudatario
ed a vedersi quindi spesso respinte dai mariti. E qui
il poeta esclama pieno di ira :

-

.....

a

299

Oh contes canaia porca !

Vos et castellos ferrum bogiaravit et ignis :

« Quod flaminis superest , devorabit tempus et unda.
Passa poi bernescamente a dare la derivazione dei
cognomi delle più antiche famiglie, Avenati, Franzini ,

Gamarra e Benedetto, e a dire sulla popolazione in
generale :

• Quæ licet a flendo nomen voluisset habere
Est tamen vino plenus piscator allegrus.
« Populus hic fuerat simplex et valde devotus,
Et sæpe in Gesia hi fuerant, sed
Non ti dico quello che segue a questo sed per ragioni che ti dirò in fine. Dopo aver detto, Feletto
ແ

σα

..

.....

essere stato dato in dote da Ardoino a sua sorella

e quindi passato alla badia di S. Benigno , accenna
dissensioni tra la comunità ed il parroco e finisce con
narrare la guerra del sale, di cui già ti feci parola. Ed
eccoti il soggetto di questi versi manoscritti, di cui ve
ne sono alcune copie, possedute da privati. Si crede
esser un Felettese l'autore, ma io non credo così.
-

Perche?

Perchè dal modo, col quale si deride e morde
Feletto ed i suoi abitanti e dal dare loro torto nella

questione del sale, esclamando :
• Oh quam bravus homo fuerat dux ille Savojae !
« Qui fecerat pactum salem donare pro poco
Si tenere manum nolleat sfrozanti giammajum.
• Pro pochis solidis gens haec non stavit a pactis
" Atque salem sfrozi terras vendebat ad altras
20

300

credo essere piuttosto un qualche bello spirito Rivarolese l'autore di questo poemetto, che del resto non
1

ha alcun merito nè storico, nè letterario. E ben con ra-

gione si potrebbe paragonare a quei versi stampati nel
Fischietto od in altro spiritoso giornale umoristico.
-

Quando fu scritto ?

-

Nel passato secolo forse sul principiar di esso.

Le rivalità che ebbero luogo fra Rivarolo e Feletto

mi fanno sempre più credere essere non altri che un
Rivarolese il poeta, tanto più che mi viene detto
esservi altro poemetto , che io non vidi , in risposta
di questo.

Intanto il sagrestano non ritornava , cosicchè ngi
risolvemmo di andar a zonzo per l'abitato, non curandoci più di lui. Passati avanti il palazzo municipale ,
vedendolo aperto, vi entrammo. Il segretario, signor
Mottino, gentilissima persona, conoscendoci per curiosi di storia patria, ci fece vedere varii documenti,
fra cui uno del 1544 riguardante la contabilità, nel
quale risultano esser allora credendari o consiglieri:
Tommaso Gamarra, Antonio De Oberto consolí, Michele Ranganelli, Stefano De Oberto, Antonio Avenati, Stefano Avenati, Guidetto De Oddono, Giovanni
De Basso , Matteo De Enrico ed Antonio De Giordano

e notaio segretario Domenico Avenati . Da un altro
del 1582 degli Ordinati appare esser allora castellano
del luogo il nobile Giovanni Angelo Battagliono no.
taio , nuntius eiusdem loci un Franzino Antonio e
consuli Bernardo De Oberto e Gabriele De Giordani.

301

Per esso la credenza deputava a suo procuratore in
capo il nobile Domenico Bassi agrimensore, onde rivendicare beni usurpati. Trovammo il primo catasto
formato nel 1596 col titolo: Registrum bonorum per

opera del notaio Pietro De Avinati , e tre altri più
recenti . Dagli attuali quattro libri di trasporto, compilati dal notaio Paolo Vincenzo Avenati- Bassi segretaro comunale, risulta che la superficie territoriale
di Feletto è di ettari 791 , possedute da 660 proprietarii . Appare dal confronto di questi catasti che le
misure agrarie di Feletto erano affatto speciali. Il
trabucco abbaziale, che servì di base nella formazione

della nuova mappa e del catasto, corrisponde a metri
3 centimetri 16, e per ciò la giornata abbaziale è pari
ad are 39, centiare 94, milliare 24.
Ridicola trovammo la seguente disposizione riguardante i consiglieri comunali. Si stabili che man« cando uno o più di detti signori sovra congregati
« alle porsitioni del SS.mo Corpo Eucaristico , o intervenendo a detta porsitione senza corvatta, o ve« nendo in consiglio senza detta corvatta, si intenda
« immediatamente incorso nella pena di dare a sue
« spese proprie il pasto a tutti li signori sovra con« gregati cioè dodici. Mentre il signor segretario
ci faceva notare questi documenti, arrivò il sagrestano
con le chiavi; e così noi lo seguimmo, ringraziando il
cortese sig. notaio Mottino delle cognizioni dateci (25).
"

Fammo condotti alla chiesa di S. Pietro, ove il sa
grestano dicevaci :

302

-

--

- Questa chiesa fu già parrocchia; e così tutti i
novelli pastori, prendendo possesso, eseguiscono prima
le formalità del medesimo in essa e poi passano alla
attuale. All'ultimazione di questo sacro edifizio ed
all' avere quelle due ancone concorse non poco
D. Bernardino Giovanni Battaglione , famiglia che
1

si può dire Felettese (26). Ora le condurrò al
Carmine, chiesa innalzata nello scorso secolo e terminata nel corrente con elemosine della popolazione.
Qui trovammo nulla di singolare ; ma bellissima
la posizione.
ci notava il sagrista - fu demoNel 1848
-

-

lito un arco, quasi avanti questa chiesa , che cavalcava la via , ed aveva l'arma pontificia dipinta. Lì
sotto in quel piano , che serve di pascolo pubblico ,
mi raccontava sempre mio padre che dopo la battaglia di Romano nel 1800 vennero ad accamparsi
5,000 Austriaci capitanati dal generale Graff de Briey,
meno la cavalleria , che fece sosta presso la regione
Date, a mezzodi. Si fermarono otto giorni e ridussero

la popolazione di Feletto quasi a morir di fame, imponendo enormi requisizioni di viveri e facendo gua.
stare il porto e gettare il cordame nel torrente , dopo
averlo tagliato in minuti pezzi. Il porto natante era
valutato L. 6,000, e le requisizioni furono accertate
dall'amministrazione comunale ascendere al valore di

1

L. 21,054. Fra le sevizie fatte le racconterò la presente, della cui verità potranno assicurarsi, parlando
con i più vecchi del comune. Fu requisito dagli

-

303

-

Austriaci di grande quantità di fieno un certo Gamarotto, proprietario di una cascina , ora appartenente

al signor Vernetti. Consegnato il fieno , ottenne un
rimborso pagabile dal comune di Feletto, compilato
in tedesco , che tosto il Gamarotto presentò al Mu-

nicipio. Nessuno dei consiglieri conosceva tal lingua;
e per ciò si mandò questo scritto all'avvocato Zerboglio di Cuorgnè per la traduzione. Sanno cosa stava
scritto su quella carta ?
Se non ce lo dite come possiamo saperlo ?
Stava scritto di dare per rimborso del fieno
quattrocento bastonate al Gamarotto.
È moneta corrente degli Austriaci cotesta, os-

-

servò il mio compagno.
-

Che vuole !

esclamava il sagrestano

-

Fe-

letto fu sempre sfortunato. Vedano là il nostro ponte,
pel quale abbiamo speso quasi L. 500 mila, in quale
stato trovasi per essere stato non ben fondato. Prima

qui non si pagavano tributi; ma ora possono ben
immaginarsi quanto sieno gravi.
Passammo di poi alla chiesa del Rosario verso sera,

e sulla facciata leggemmo l'iscrizione, che diceva esser questa chiesa stata costrutta per voto al cessare
della peste del 1630.

lo domandai di vedere la cappella di sant'Eusebio,
di cui sapeva qualche vicenda. E ad essa tosto ci
condusse il sagrestano, la quale si trova a meriggio
dell'abitato, dicendoci:

Risulta dai libri del catasto che questa chiesa

-

304

fu costrutta dal soldato tedesco Giovanni Rosmajor
di Hiberlenga in Alemagna nel 1689. Vuolsi che il
fondatore sia morto nell' attiguo romitorio, lasciando
erede di esso il comune di Ozegna ed usufruttuario
quello di Feletto.
Con buona pace del vostro milite tedesco
io
-

-

dissi

-

trovo che una chiesa di S. Eusebio di Fe-

letto già esisteva nel. 1176, essendo stata donata dal
vescovo d'Ivrea Garmalio alle chiese di S. Egidio di
Verrez e dei santi Nicola e Bernardo delle colonne

di Giove. È da ritenersi che per errore del notaio si
sia scritto Garmalio in vece di Germano, che fu ve
scovo di Ivrea, secondo l'Ughelli, dall'anno 1158 al
1196 (27). Forse il vostro soldato avrà ricostrutto

questa cappella sulle rovine dell' altra .
Il nostro comune ha ancora cappelle di proprietà privata - notavaci il sagrestano - ad esempio delle famiglie Avenati-Bassi ed Avenati. Ed in
tutte le nostre chiese regna pulitezza, essendo tenute
in ottimo stato per cura dell'attual prevosto e viceparroco con le elemosine della popolazione.
Abbandonammo il sagrestano ed andammo a van-

vera per l'abitato, ove incontrammo non poche case
civili e belle con deliziosi giardini . Primeggia fra
queste il palazzo Serena di buona architettura , che ci
rammentava come il medico Clemente Serena, oriondo

di Salassa, avevalo nel 1782 fondato, onde offrire al
Duca del Chiablese, del quale era medico ordinario ,
ana sosta allorchè passava in Feletto , onde recarsi

305

al suo castello d'Agliè. Spese nella fabbricazione di
questo solidissimo e ricco palazzo quasi 100,000 franchi;
ma non essendo nobile non potè in quei tempi aver
il bramato onore. Passò poi in altre mani e sta ora per
essere oggetto di subasta giudiziaria. Eleganti o spaziose o decorate nell'interno riccamente sono quelle
Battaglione , Fascio , Oddone , Avenati , Rocchietti
Guglielmetti , ecc. In quest'ultima vedemmo una
antica pittura nella volta di una galleria , ove scor-

"

gesi il vessillo dell' abazia , di cui si fa cenno nel
poemetto maccheronico.

Contenti della nostra gita ci apprestammo a ritornare a Bosconero. Ed ora io aggiungo quanto segue
sovra Feletto.

Trovasi questo comune sulla sponda destra dell'Orco

tra Lusigliè , distante un miglio , Bosconero , due ,
S. Benigno, quattro, e Rivarolo, due. Sovra l'Orco ,
dopo che rovinò il ponte, solo più si mantengono
pedali e nelle piene barcaccie , per cui dal comune
si percipisce un diritto di passaggio.
Il territorio è coltivato a viti sorrette da piante ,
a praterie grasse con boscaglie; ma è corroso in parte
dall'Orco nelle sue furenti piene. I prodotti agricoli
consistono in grano, segale, meliga, legumi, specialmente fagiuoli, noci, fieno, canapa e foglie di gelsi.
Si allevano bestie bovine , ed i buoi sono di buona

qualità, alti e forti, con unghia però un po' debole.

Sonvi due molini, uno di proprietà privata, altro del
comune .

306

-

Il commercio, oltre del bestiame bovino, dei maiali

e della canapa, è poi speciale quello dei pesci , delle
rane e di lavori del torno , massimamente delle sco-

delle di legno dette squelon. Si fa una fiera , a cui
vengono moltissimi dai comuni limitrofi onde procu-

rarsi porci; ed al lunedì vi è un piccolo mercato ben
poco frequentato. L' Orco ha pesci di vario genere,
fra cui trote , lucci e qualche lontra nei tonfani. I

Felettesi si danno molto alla pesca ; e da vari anni
molti emigrano all' estero per lavorare nelle grandi
imprese pubbliche.

Casalis qualifica gli abitanti di Feletto essere per
lo più di complessione assai vigorosa e di mente aperta. Il dialetto parlato si avvicina sempre più a
quello di Rivarolo. Si celebrano, oltre la festa patronale di S. Vittorio, altre in cui si balla sempre.
Il comune è munito di un notaio, di una farmacia,
di un medico-chirurgo, di un flebotomo e di un veterinario. Spira buon'aria: le malattie più frequenti
sono le febbri, e qualche caso di pazzia..
Vi è una congregazione di carità, eretta nel 1790
mercè vari legati, con annuo reddito di L. 1,600, destinato esclusivamente a sollievo dei poveri del paese,
formanti 100 famiglie, che danno quattrocento individui , divisi in tre categorie , secondo il maggiore o
minor bisogno. A rigore di termine non vi sono in Fe-

letto nullatenenti, possedendo tutti qualche campicello
o casuccia. It misuratore Giuseppe Maria Sbodio felettese nel 1808 lasciò un capitale fruttifero annuo

-

307

di L. 1,105 da esser erogato in doti di lire duecento
cinquanta alle figlie povere. Il sacerdote D. Giuseppe
Giordano pure del luogo nel 1823 destinò L. 2,000
alla congregazione di carità per gli esercizi spirituali.
L'istruzione elementare è in mano di due sacer-

doti e due monache, che tengono quattro scuole, due
maschili e due femminili , frequentate da un cento
scolari per sesso. Vi è un asilo infantile instituito
nel 1860 a proposta del sindaco signor Luigi Fascio;
e tanto lui quanto il parroco D. Ferrero gareggiarono nell'affrettarne l'impianto. Numera ora questo
istituto 180 bimbi.

Vi sono caffè, osterie, botteghe discreti, non che
un buon albergo tenuto dalla famiglia Filiberto.
Feletto, come comune, appartiene al mandamento
di S. Benigno , alla prefettura ed al circondario di
Torino , al tribunale circondariale ed alla corte di

appello di Torino , alla diocesi d' Ivrea ed al colle-

gio elettorale di Chivasso. È da desiderarsi che nella
nuova ripartizione territoriale, questo comune venga
unito con Rivarolo, da cui poco dista e col quale
ha più rapporti che con S. Benigno, dando in compenso a quest'ultimo Lombardore. Il Governo Fran-

cese già aveva disposto così, ma nel 1814 Feletto fu
di nuovo unito al mandamento di S. Benigno; e da
quel tempo in poi , non ostante le istanze porte al

Governo, mai non si potè aver questa disposizione.
Feletto, che nel 1815 contava 1,460 abitanti, nell'ultimo censimento del 1862 diede i seguenti risultati:
1

308

Pop. 1,662 divisa in 802 maschi e 860 femmine,
in 475 celibi e 459 nubili, in 300 coniugati maschi
e 329 femmine, in 27 vedovi e 72 vedove formanti
396 famiglie, che abitano 337 case , lasciandone 29
(

vuote, disposte in un sol centro di fabbricati, serpeggiato da cinque spaziose vie principali con una
grande piazza centrale.

Dalla gentilezza del signor parroco D. Ferrero avemmo la seguente statistica , desunta in media dai
tre ultimi anni :

Nascite 72, matrimonii 14, morti 40. I registri , da
cui è desunta, principiano dall'anno 1540.
L'uffizio di posta presentò nel 1864 i seguenti dati
statistici :

Corrispondenze impostate 3,597 , vaglia emessi e
pagati 414, valore complesso dei medesimi L. 16,422,
rendita L. 522, spesa L. 300. Si fanno e si ricevono
due dispacci al giorno con e da Torino. Nel Dizio-

nario postale trovasi pure segnato un altro Feletto
nella provincia di Udine, comune con 1,664 abitanti.
Le famiglie più antiche del comune appaiono dal
cenno storico, le principali d'oggidi sono ancora quasi
le stesse, cioè Avenatti, Bassi , Fascio, Avenati-Bassi,
Druetti, Oddone, Giordano, Franzino, Rocchietti, Guglielmetti, ecc.
La prima è la più estesa, e conta ben cinquanta
famiglie. Un ramo di essa si distinse non poco per
aver dato personaggi, che ebbero alte cariche, fra cui
un cav. avv. Brunone Avenati senatore, saldo soste

309

-

nitore del Governo assoluto; ma che nello stesso tempo
seppe comportarsi in modo con gl'inquisiti politici che
molti, fra cui i nobili genovesi Cambiaso, Mari, BalbiPiovera , Pareto ed altri, ottennero commutazione di
pene; e rilasciarongli lettere di ringraziamento. Era
stato chiamato con molti distinti personaggi alla compilazione del nuovo codice penale militare, ed in seguito fu nominato avvocato fiscale, carica che tenne

fin quasi alla sua morte , avvenuta nel 1849 in età
di 75 anni. Della sua numerosa prole, che molto si
distinse , accennerò Ignazio , assessore di tribunale ,
morto in età di 33 anni, di cui andarono alle stampe

varie poesie e concioni; Felice, capo divisione al Ministero della Guerra, uffiziale de'Ss. M. e L., ottimo
impiegato, ora collocato , a sua domanda, in riposo;
e Giacinto valoroso generale , di cui parlerò più a
lungo. Nato nel 1809 , intraprese come cadetto la
carriera militare, nel 1831 era promosso sottotenente

e nel 1846 capitano. Alla battaglia di Novara nel 1849
fu ferito gravemente da replicati colpi d'arma da fuoco
e di baionetta; per ciò dovè lasciare il servizio attivo .
Nel 1851 fu chiamato come maggiore al comando in
secondo del collegio militare di Racconigi, e nel 1856
promosso luogotenente colonnello comandante il collegio stesso. Scoppiata nel 1859 la guerra , fu promosso a colonnello comandante il 12º fanteria, a capo
del quale venne ferito il 24 giugno sulle alture di
S. Martino . Elevato nel 1860 al comando della Bri-

gata Regina , dopo la battaglia di Castelfidardo fu

-

310

-

promosso a maggior generale; ed a capo della Brigata stessa prese parte all'espugnazione delle fortezze
di Gaeta e di Messina. Quest'ultima città l'inscriveva
fra i suoi cittadini. Allorchè nel 1861 ritornò in patria, ebbe una caldissima dimostrazione di amore; fu
ricevuto con grande festa fra la popolazione plaudente. Il Municipio , che gli andò incontro , aveva
fatto innalzare un grand'arco trionfale e volle che la
via del suo palazzo portasse il cognome suo, ed altra

principale il nome di Messina; e di più fece porre
nell'aula municipale una lapide marmorea con la seguente iscrizione commemorativa, dettata dal dottore
Valentino Chiala (28) .
Dal 1848 al 1861
Da Goito a Messina
Il nome
di

GIACINTO AVENATI

Va congiunto con quello delle battaglie
Che si pugnarono per la patria indipendenza.
Il Municipio di Feletto
Altiero di questa gloria
Che è gloria di Italia tutta
Su questo marmo consacra la memoria
Del chiaro Generale

Per rammentare ai posteri
Gli allori del soldato

E i fasti del comune risorgimento
1861 .

111

Messina, a cui Feletto aveva rivolto parole di gratitudine per aver annoverato il Generale Avenati fra
i suoi figli, rispose con una bellissima lettera, la quale
perbrevità siamo obbligati di tralasciare di qui esporre .
Nel 1862 venne chiamato al comando della Divisione militare di Salerno e nello stesso anno innal4

zato al grado di luogotenente generale. Logoro per

la lunga carriera e per le toccate ferite , nel 1865
chiese ed ottenne di essere collocato a riposo. Il Generale Avenati , valoroso soldato , rigido osservatore
della disciplina e del dovere , profondo conoscitore
dell'arte militare, è tenuto da suoi colleghi in grandissima stima. Egli ha il petto fregiato di due medaglie d' argento al valore militare , della croce di

ufficiale della Legione d'onore di Francia; ed è commendatore dell' ordine militare di Savoia , non che

dei Ss . M. e L., di cui andando a riposo fu elevato
al grado di cavaliere Gran croce, decorato del Gran
Cordone.

Della famiglia Bassi , ben con ragione va accennato il Padre Alessandro, minore osservante, cono-

sciutissimo per le sue opere , suoi viaggi e suo
patriottismo . Nacque in Feletto nel 1814 dal notaio
Giambattista e da Marta Benedetto ; e compiuto il
terzo lustro ed il corso di filosofia vesti l'abito di

S. Francesco, che dicono dell'osservanza, internandosi
sempre più nelle scienze. In fatto misurato il corso

delle discipline teologiche, delle quali sostenne pubblica tese, fu chiamato assai presto in Roma dal capo

312

-

dell'ordine a leggervi sacra eloquenza, ove tenne per
tre anni quella cattedra; e fu molto accetto al cardinale Angelo Mai . La morte della sua cara madre

ed il pianto di cinque giovanette sorelle il richiamarono in patria, in cui, occupato solo di domestiche
faccende , dovè mettere da banda gli studi per tre
anni. Un suo unico fratello fu special sua cura di
educare a virtù, onoratezza ed amore di patria, il quale
nel 1848, di soli diciott'anni, si arruolò poi soldato
e vi rimase volontario finchè vi fu un debole filo di

speranza di battersi coll'oppressore, ponendo ben dieci
volte a repentaglio la vita nelle campagne di Lombardia e di Novara. Disbrigatosi il Padre Alessandro
delle famigliari bisogne, fu mandato dal Generale dell'Ordine in Egitto a predicare per due anni alla sem.
pre crescente colonia Europea ; e fu al suo arrivo
festeggiato tanto in Alessandria, quanto nel Cairo da
tutti gli Europei. Quivi ebbe l'amicizia intima del ve

scovo monsignor Guasco di Solero, che l'elesse suo
teologo, quella dello Spagnuolo Gaetani Bey, archiatro
del vicere Mohamed Ali , quella del Grassi Bey
protomedico d'Alessandria ed ora gonfaloniere di Pistoía sua patría e del cav. Bolognino d'Agliè, pre-

,

side dell'Accademia militare di Abusabel. 11 P. Bassi

collaborò ivi alla fondazione dello Spettatore Egiziano,
primo giornale italiano che abbia visto la luce sulle
sponde del Nilo; e ciò avvenne in Cairo nel 1846. Dei

suoi discorsi due furono stampati in detta città : il
primo trattava Dell'educazione della donna, l'altro Sulla

313

musica sacra. Mentre prima dell'arrivo suo in Egitto.
gli Europei usavano poco a chiesa ; dal giorno che
il Bassi montò al pergamo la chiesa riboccò sempre
di uditori . E l'anno dopo andando in Cairo fu ricevuto da una accolta di Italiani plaudenti, presentato
veicolo
di poesie stampate e condotto in carrozza
-

raro allora in quella città - al convento. Finita la
sua predicazione s'imbarcò in Alessandria per Beruti
e di colà fra il mare di Fenicia ed i gioghi del Libano scese a visitare Sidone , Tiro , Acri ed il Car
melo. In seguito , entrando per la Galilea in Palestina, trascorse tutta quant'è la sacra contrada, dalle
fonti del Giordano a Gaza. Dopo quasi aver passato
in quelle regioni un anno, valicato a dorso di cammello il deserto di El -Arise ed attraversato l'istmo

di Suez per Alessandria, Corfù , Trieste , Venezia e
Milano tornò a Torino. A Milano aveva gentile accoglienza da Alessandro Manzoni .

In Gerusalemme assistè alla fondazione della tipografia Francescana ; e da essa furono stampati due
altri discorsi del Bassi pronunziati in Egitto. Frutto

di questi viaggi fu poi il suo Pellegrinaggio storico
e descrittivo di Terra Santa edito in Torino nel 1857,

lavoro scientifico-letterario, che tanto per l'elegante
stile, varietà, quanto per la ricchezza di cognizioni
si lesse e si legge sempre con piacere.

Intanto correvano i giorni di entusiasmo del 1848;
ed ovunque si andava a gara di aver il valente o-

ratore Padre Bassi. In Castellamonte recitò l' elogio

314

funebre dei nostri prodi caduti nella sventurata campagna, che il circolo politico di colà fece stampare;
e l'oratore ne fece vendere le copie a benefizio di
Venezia. Aveva ripreso le lezioni di sacra eloquenza
nel convento di Savigliano , quando nel 1850 ritornato in Torino diedesi tutto alla predicazione ed allo
studio delle lettere, collaborando al giornale de' Mis-

sionari Sardi l' Esposizione, ed alla Rivista contemporanea ed alla compilazione delle Biografie contemporanee; tra le quali è tutta sua quella di Manzoni.
Furono pure pubblicate da un suo amico parecchie
epigrafi , tra cui quelle pei funerali di Gioberti. II
municipio di Torino mandò alle stampe la di lui
Orazione funebre del cav. di Santa Rosa, quello di
Vigone fece la stessa cosa per altra in morte delle due
Reyine Maria Teresa e Maria Adelaide, e così quello

d'Asti per riguardo al Panegirico di S. Secondo, protettore di quella città.
Monsignor Guasco chiamava il Bassi di bel nuovo

in Egitto, proponendogli di scrivere la storia di quella
contrada con annuo assegnamento. Il buon Padre ,
onde guadagnar alcun che per quattro suoi nipotini
orfani, accettò; e nell'ottobre 1858 rivide Alessandria.
L'anno appresso pubblicò una memoria, che era come

il programma dell'intrapresa opera, intitolata Di una
storia dell'Egitto cristiano e delle sue fonti. Sfortunamente il vescovo mecenate mori e l'autore rimase

privo di protezione e mezzo di proseguire i suoi studi

storici. Predicò di bel nuovo , e prima di lasciare

315

l'Egitto tentò un' impresa di patrio amore. Propose al
Ministro d'Istruzione pubblica di Torino di fondare
in Egitto un collegio-convitto italiano. Il conte Casati commendò ed approvò l'idea e commise la fondazione e l' avviamento del detto instituto al Bassi

stesso. Sventuratamente anche questo Ministro cadde
troppo presto ed il benefico progetto rimase soffocato
in germe. Portossi nuovamente in Gerusalemme, allorquando erasi scoperta una costruzione ebraica; ed
in pochi giorni pubblicò : Della Torre Antonia e di
una sua stupenda galleria recentemente scoperta. Ritornato a Torino fece pubblicare : Ricerche storiche
intorno al soggiorno della sacra Famiglia in Egitto.
Tanto l'una quanto l'altra memoria furono riprodotte
nella Revue Catholique del Belgio. Nel 1863 venne
alla luce un dottissimo suo libro in Gerusalemme in-

titolato: L' antica chiesa di S. Anna , in cui il Bassi
confutava varie erronei giudizi di scrittori su tal sog-.

getto ; e fu questo suo lavoro tradotto e pubblicato
subito a Parigi. Disputavasi nel 1864 tra i Francescani di Terra Santa ed il Patriarca di Gerusalemme
:

intorno all'identità d'un supposto santuario creduto
essere l'Emmaus. I contendenti si rivolsero alla Santa

Sede, che per organo del cardinale Barnabò, prefetto
della Propaganda, ordinò al padre Bassi di studiare
la questione e di presentargliene il suo giudizio. Dopo
cinque mesi di studi e di viaggi fu ben lieto il dotto
Padre di trovare il vero Emmaus. Il suo erudito la-

voro mandato a Roma consta di cinque capi , cioè :
21

-

316

1. Storia d' Emmaus ; 2º Mai non vi fu più d' Emmaus ; 3º Esso fu sempre dov'è tuttora ; 4º Risposta
alle obbiezioni; 5º Esame d' un' opinione moderna che
vorrebbe trasportar Emmaus altrove.
Dopo l'ultimo suo viaggio a Gerusalemme portossi
a Roma , ove diedesi per due mesi a profondi studi.
L'accademia de' Quiriti lo volle suo socio, ed in una
solenne tornata invitavalo a produrre un saggio dei
suoi studi gerosolimitani. Egli vi lesse: Il tempio salomonicodopo la distruzione di Tito, memoria di cui

fu ordinata la pubblicazione negli atti dell' Accademia e di cui furono tirate alcune copie a parte.
Mentre attende ad una sua grande opera, che senza
menzogna potrà portare il titolo di Gerusalemme da
Cristoa noi, storia, tradizioni e monumenti, trova ancora tempo di scrivere di tanto in tanto dotte memorie. Aspettano la pubblicazione le seguenti: 1º Sui
Fratellidi Cristo secondo il Vangelo e la tradizione;
2º Sulla Favola delle pitture di S. Luca; 30 Sur un
Capitano piemontese alla prima crociata di Goffredo,
tema interamente nuovo nella storia patria. E questi
sono tutti quei cenni che abbiamo potuto avere della
lettura de' vari suoi scritti e da ragguaglio de' suoi
amici, da cui si può conchiudere che, se questo degno
padre avesse percorsa una carriera civile invece della
cenobitica, avrebbe di certo avuti onori, cariche a iosa,
mentre ora se ne vive modestamente nella sua cella

della Consolata di Torino spesso disturbato da chia-

mate per quaresimali e da pratiche religiose. Voglia

317

il Governo trarre profitto di questo Padre , ora che
si venne a sopprimere gli ordini religiosi, poichè sarebbe una vergogna il lasciarlo con un vile stipendio. Dotti di tutte le nazioni studiano oggidì le antichità della Palestina , paese il più storico del mondo.

Solo a rappresentare l'Italia in ciò è il Bassi , e la
rappresenta non indegnamente, come provano le ci

tazioni che fanno di lui i francesi Saulcy e Michon,
i quali riconoscono la verità delle deduzioni del
Bassi anche là, ove non vanno d'accordo con le loro.
Dell'antica famiglia Giordano , ora rappresentata

dall'attuale signor Sindaco, accenneremo due de' suoi
figli. Il signor Cesare, medico di Reggimento addetto
al Consiglio superiore militare di sanità, or sono pochi
mesi pubblicò un opuscolo intitolato : Eziologia del

gozzo e del cretinismo. Le sue osservazioni pratiche,
corredate da studi teoretici piuttosto estesi gli fecero
scoprire esser causa principale del gozzo e del cretinismo endemici la mancanza o scarsità dei sali di
iodio e di bromo e dei fosfati nei terreni di alluvione

e su quelli di formazione alpina, nonchè nelle acque
e negli alimenti. Sono poche pagine ma di cui si
può dire , senza errare , multum in parvo. Il fratello
Giuseppe geometra, commissario del Genio, nel 1865
ebbe una menzione onorevole per essersi distinto in
Ancona, mentre imperversava il cholèra, col prestarsi
per quanto stava in lui ai rimediłopportuni.
La famiglia Avenati-Bassi ebbe vari distinti perso-

naggi , di cui farò cenno dei fratelli : Michelangelo

-

318-

canonico del Corpus Domini di Torino, che fu poi areiprete di S. Giorgio, Giuseppe canonico arcidiacono, il
quale fu vicario generale della Sacra di S. Michele
della Chiusa. Un D. Giuseppe Maria di questa famiglia
fu segretario del Santo officio in Roma, ove morì nel
1743. Il maggiore Bruno Avenati-Bassi valoroso ve-

terano delle guerre Napoleoniche e dell'indipendenza
Italiana, nelle quali fo fregiato di due medaglie, provetto vive in patria. Morì ora sono parecchi anni
Vittorio Avenati- Bassi canonico cancelliere della Curia
d' Ivrea.

Quella Druetti diede vari giureconsulti distinti , fra
cui l'avv. Carlo ora consigliere d'appello, persona stimatissima, decorato della croce dei Ss. M. e L,. Il fra-

tello Federico in età fiorente trovasi maggior generale

comandante la Brigata Reggio, ch'egli stesso allesti. È
un valoroso soldato che combattè da forte nelle guerre
per l'indipendenza italiana , ove guadagnossi varie
medaglie, ed ordini cavallereschi nazionali ed esteri .
Il signor Fascio Luigi persona colta e studiosa ,
che fu per vari anni sindaco, è persona benemerita
all' istruzione , ed uno dei soci fondatori del Circolo
degli Artisti di Torino. Distinto dilettante di pittura
possiede una collezione preziosa di quadri moderni
di buoni autori, non che vari antichi ristaurati molto

bene. La Borgata Mastri sul territorio di Rivarolo
tiene in una cappella un bel quadro del sig. Fascio,
figurante l'Angelo Custode. Sua sorella Teresa, abbadessa nel monastero delle cappuccine di S. Caterina,

319

morta or son pochi mesi , fu persona di profonda
dottrina ammirata da tutti coloro che la conobbero .

Li Franzino ebbero molti preti, fra cui il D. Domenico, accennato in principio di questapasseggiata,
dotto farmacista , che in tal qualità eserci a Roma
in un convento di Gesuiti, e che poscia vestì l'abito
clericale e fu ordinato prete nel 1827. Il fratello di

D. Domenico fu prevosto per 53 anni in patria, ove
morì compianto da tutti i suoi parrocchiani .
Il dottor Rocchietti , oltre esser stato un bravo me.

dico, era versatissimo in letteratura; lasciò numerosi
figli medici , farmacista, prete, impiegato, ecc.
La famiglia Oddone fu già delle più facoltose.
Si distinsero nelle nostre ultime campagne i seguenti Felettesi :

Chiaffredo Carlo Antonio, granatiere nel 3º Reggimento di Lombardia, ebbe medaglia al valor militare per coraggio dimostrato contro i briganti nelle
Calabrie nel 1861 .

Romano Massimo, tamburino, ebbe pur medaglia
d'argento per aver conservato il suo posto alla battaglia di S. Martino , mentre la sua compagnia era
in ritirata. Uno stuolo di Austriaci spaventato di veder questo tamburino battere la carica, a cui credevano tener dietro la compagnia, indietreggiò.
Antonio Villa fu decorato di medaglia d'argento
al valor civile per aver con pericolo della propria vita
salvata quella d'un povero vecchio , che stava per
annegare .

NOTE

(1) ...

Tunc ipse Boso comes vel misso Domini

.....

Imperatoris in suis praesentiis vel suprascriptis hominibus fecit venire GHISIBERTO DE FELECTO,

qui est Avogado de praefato Monasterio Novalicio
quod ex inde responsum daret (Muratori - Antiquitates Italicæ Med. Aev., T. I). Nella Cronica di No-

valesa, pubblicata nei Monumenta Historiae patriae,
con molta cura specialmente del cav. Combetti, capo
divisione degli Archivi generali del Regno, sta scritto

Raimperto advocato de Felecto.
(2)Vedere la nota 5ª della Passeggiata di Bosconero.
(3) Bolognino - La nobiltà antica del Canavese.
(4) Vedere nelle Ragioni della Santa Sede contro
Torino, T. ultimo, la copia del Breve di Martino V,
trascritta da Paolo Antonio Enrico , notaio e segretario di Feletto che si sottoscrive dicendo : Licet etc.

ab originali difficili lectu suprascriptam copiam eo
melio modo quo intelligere potui fideliter extraxi.....

321

(5) ..... Ipsi vero Henricus et Antonius se defendebant negantes, se tenere ad praemissa, asserentes se
et eorum praedecessores fuisse et esse nobiles eiusdem
loci FELECTI et non tenere ad praedicta nec aliquod
praedictorum, imo esse a praedictis omnibus, et singulis
oneribus realibus , personalibus , et mixtis immunes
et exemptos..... (Ragioni S. S. come sopra). Vedasi
anche gli Statuti dell' Abazia nella Passeggiata V.
(6) Le scritture lunghissime, tanto per le antecedenti liti, quanto per questa determinazione di confini e per tutte le seguenti vertenze , sono tutte re-

gistrate nelle Ragioni suddette per copia del notaio
Enrico. Vedere , per quanto riguarda Rivarolo , la
Passeggiata seguente.

(7) Blanc- Abregé de l'histoire de la Royale Maison de Savoye. Guichenon

-

Histoire généalogique.

Giovenale d' Aquino - Cronaca. Domenico Maccaneo - Epitome historiæ. Wanderburchi - Historiæ
gentilitiæ Sabaudorum Ducum Principumque. Cibrario

- Origini e progressi delle Instituzioni, ecc.
(8) Comunicatami gentilmente in copia dal signor

Pietro Vayra applicato agli Archivii del Regno.
(9)
eidem tradendo claues tam ipsius castri,
quam portarum ipsius loci Montanarii et portas ipsas
per eumdem dominum Petrum claudi et aperiri fa.....

ciendo...... (Comunicatomi come sopra).
Eundem dominum Petrum locum ipsum
(
10)
.....

conducendo in signum remissionis vice possessionis. Vodere la Passeggiata di S. Benigno.

322

(11) ..... adlocum et castrum Lombardorii.....

eum expeditione clauium ipsius castri et ipsum dominum Petrum in possessionem eiusdem castri dicti
loci Lombardorii ac pertinenciarum eorundem posuit
et induxit faciendo per eum claudi et aperiri portas
eiusdem castri.
(Avuto come sopra)
....

(12) Oltre il suddetto passo riguardante Lombardore
sta di più scritto per Feletto .... cum quadam turri seu
forcia in eodem loco existente, cioè l'attuale campanile.

(13) Dimostrazione della sovranità temporale della
Sede Apostolica ne' feudi ecclesiastici del Piemonte.
Vedere di più la Passeggiata di Lombardore.

(14)

.....

Nam ipse dux magna cum tirrania in

suos furiebat , et eos graviter opprimebat , odio gravi
concepto contra Joannem Ludovicum de Sabaudia prothonotarium . Ex satis leui causa monasterium Sancti

Baligni Fructuariensis in Canapicio thaurinensis dioecesis quod dictus Joannes de Sabaudia obtinebat funditus disruit et igne cremavit: similiter etiam certa alia
oppida dicti monasterii..... (Cronica latina Sabaudiae
pubblicata nel T. 1 Scriptores Monumenta hist. pat.).
(15) ...... Sub poena centum librarum fortium pro
quolibet, quatenus omnibus et singulis subditis nostris
cuius vis , status , gradus et cum poena trium ictum
cordae pro quolibet et confiscationibus bonorum suo-

rum..... (Ragioni della Santa Sede, ecc.). La copia di
questo editto di Carlo III, fatta dal segretario Enrico

di Feletto, porta in fine: Sequuntur octo subscriptio.
nes quae difficile intelliguntur, attento quod est scri

323

ptura gotica et antiqua. Il forte moneta di biglione
è così valutata dal Promis nelle Monete della Mo-

narchia di Savoia: Pezzi del marco 228, titolo D. 1, 18,

peso gg. 20,5 1219 fino gg. 2,22 14719.
(16) Copia delle Provvisioni di Roma con li rispettivi rescritti di dichiarazione dell'insussistenza dolle

suddette, ecc. Botta

-

Storia d'Italia. Vedere inoltre

la Passeggiata di S. Benigno.

(17) Vedasi per l'ordinamento della pubblica forza
la Passeggiata di Montanaro .
(18) Vedere per l'aggiustamento la Passeggiata di
S. Benigno.
(
19)
Ecclesia ipsa habet in annuo reddito
scuta triginta in circa , cum onere exercendi curam
animarum , quæ imminet dictæ ecclesiæ quæ sunt ad
communicandum aptæ quadringentæ et omnes sunt
....

comunicatæ , ut dixit rector , qui eos quotannis describit in libro ..... (Volume cartaceo manoscritto
esistente negli Archivi del Regno).
(20) Camosso
Vita di Goffredo Casalis.
(21) Du Cange in appoggio della sua asserzione porta
questo solo esempio tolto dalla Cronaca di Novalesa :
Tunc pater Frodoinus misit duos ex suis
сит
..

Raimperto advocato de FELECTo ipsius monasterii.
(22) Bonino - Biografia medica Piemontese.
(23) Beardi - Biografa Canavesana .
(24) Ughelli - Italia Sacra T. 1. Meyranesius
Pedemontium Sacrum colle dotte aggiunte del dottore
-

in teologia avv. Bosio.

324

-

-

(25) Devo far qui non pochi ringraziamenti al

signor notaio Giovanni Mottino , il quale mi forni
moltissime notizie locali di Feletto , di cui è segretario comunale. Egli non si limitò a rispondere solo
alla mia circolare, ma compilò un voluminoso mano.
scritto; il che trovai sin'ora piuttosto raro nei segretari di comune. E tanto più è da commendarsi il
signor Mottino, non essendo egli di Feletto , ma di
Rivarolo, Vogliano gli altri segretari imitarne l'esempio ed il Canavese loro ne sarà grato.
(26) Si discorrerà di questa distinta famiglia nella
Passeggiata di Ozegna.

(27) Millesimo centesimo septuagesimo sexto dominus
garmalius yporiensis episcopus pro remedii anime sue
et suorum tam successorum quam predecessorum nec
non et canonicorum suorum donat ecclesie sancti he-

gidi uerritiensis , et sanctorum nicolaii et bernardi
columne iouis ad opus et sustantationem pauperum

transeuntium in manu gunterii eiusdem ecclesie sacerdotis, ecclesiam beati eusebii que sita est in territorio
de FELLECTO ad locum que (sic) dicitur insula et

possessionem que ad eam pertinet. Reseruata episcopali
reuerentia nec non spirituali et temporali obedentia
(Monumenta H. P. Chart. 11.) Da copia dell'originale

posseduto dal cav. Antonio Gal con annotazione del
conte Vincenzo Ferrero Ponziglione di Borgo d'Ale.
(28) Si parlerà della ottima famiglia Chiala nella

Passeggiata d'Ivrea.

IX.

RIVAROLO .

Era il giorno di Ognisanti : il cielo pareva una

immensa cappa plumbea ; e tirava una brezzolina
algente. Indarno i deboli raggi del nascente sole tentavano farsi una via fra la fitta nebbia , chè essa

resisteva a tutta possa, lasciando trapelare sull'orizzonte solo qualche sprazzo di luce. A frotte a frotte
i corvi , forieri dell'inverno , battevano i vanni facendo posa ora su di un seminato, ora sovra annosi
noci , da cui staccavano col loro svolazzo l'ultime
foglie ingiallite. Sul tratto di strada provinciale tra
Lombardore e Feletto scorgevasi nessun passeggiere,
nè veicolo , se si eccettuava un carrettaio , sul cui
carro eravi un letto ed un baule. Precedevano la

carrata due individui avvolti in pastrano , ai quali
il carrettiere procurava tener dietro , incitando il
tardo passo del suo muletto.

326

-

Tutti tre seguivano il cammino in silenzio: se

sul viso del carreggiatore nulla avrebbesi potuto
scorgere che servisse ad indicare a chi appartenesse la carovana e perchè egli in tal dì viaggiasse,
qualche cosa diceva quello dei due altri. Uno ,
persona quarantenne , mostrava un non so che

di titubante, di mesto e di rassegnato; l'altro , ragazzo di dodici anni , tutto al più , lasciava scernere nei momenti, in cui la sua attenzione non era

rivolta allo svolazzio degli stuoli corvini , una mestizia ed incertezza, ancora più patenti. Erano padre
e figlio ; trattavasi di una prima separazione : era
J'andata in collegio. Chi non ricorda questo giorno,
in cui per la prima volta dovette abbandonare il
tetto avito ? E chi non rammenta aver provato allora

un' ansia inenarrabile? È un dì che molto dà a pensare prima e dopo, quello in cui i genitori devono
depositare in mani altrui la loro diletta prole , e
questa deve staccarsi da loro per ire fra superiori
e compagni incogniti .
Lettore carissimo , se tu , passasti i tuoi primi
anni in collegio , non ti sarà discara questa gita a
Rivarolo , perchè ti ricorderà quei felici tempi , in
cui altra cura non angustiava il tuo cuore se non
il fatal esame alla fine dell'anno. Io ti racconterò

le mie vicende collegiali , poichè il ragazzo , non
ancor dodicenne che batteva la strada , detta di

Cuorgnè, era io e chi mi accompagnava, mio padre.
Appena arrivato in Rivarolo , io rimasi incantato

327

-

alla bellezza di questo borgo : non era quasi mai
uscito di casa. La sua gran piazza , ombreggiata da
gaggie, i suoi bei palazzi, le spaziose vie, i porticati
attiravano sempre più la mia attenzione, facendomi
dimenticare lo scopo della mia venuta. Intanto arrivammo alla porta del collegio-convitto, che mi fece
ritornare tosto in me: tremai da capo a piedi . Essa
era per me la porta di Dante, che diceva :

« Lasciate ogni speranza voi ch'entrate
Educato piuttosto mollemente dalla madre, che nell'anno precedente aveva perduta, poi spaventato dai
racconti di una governante sulla vita di collegio, io
era venuto a Rivarolo ben di malavoglia. E solamente

le molte promesse di breve soggiorno ed i molti regali mi avevano, se non persuaso, almeno dato animo
a venirvi .

Miparve di sentir stringermi il cuore quandofummo
entro ; ma appena introdotti in un salotto cessò il

mio panico timore. Un grasso prete , nè vecchio nè
giovine, con una ciera delle più bonarie, mi pizzicò
subito le guance e mi offri confetti , dicendomi molte
parole assicuranti, Mio padre si sfiatava nel fare a
questo sacerdote raccomandazioni sovra raccomanda-

zioni sul mio riguardo ; e costui alla sua volta prometteva bonariamente mari e monti . Venne il distacco

il quale facilmente poteva prevedersi che doveva essere doloroso ; ma il prete , il quale era il Rettore
del collegio, conoscitore per pratica di queste faccen-

de , rimediò in modo che non fu tale. Egli dissemi :

-

328

-

Guarda queste belle figure; intanto io andrò a
mostrare a tuo padre il collegio.
-

Si trattava niente meno di una collezione di ani-

mali selvaggi, dipinti a vivi colori, di cui era in quei
tempi sommamente ghiotto; e per ciò mi diedi tosto

a sfogliare quel quaderno. Sentii appena mio padre
baciarmi tanto era intento ad esaminare un elefante

colossale. Un dieci minuti dopo ritornò il prete, solo,
che presomi per un braccio mi disse :
Vieni con me: vedrai molti tuoi pari.
E così dicendo chiuse e mise a parte la bella collezione ingannatrice , la quale aveva servito e servi
-

poi sempre allo stesso scopo per chi sa quanti altri
ragazzi.

Io lo seguii incerto, guardando attorno onde trovare mio padre; e mentre stava per farne domanda
il prete aprì una porta e, fattomi eseguire un mezzo
giro , mi spinse dentro in un ampio cortile. Mi rivolsi subito , ma il prete era scomparso , chiudendo

dietro me la porta. Vuoi, o leggitore, un immagine
di questa mia introduzione ? Guarda un cuoco allor-

chè mette in stia un nuovo ospite e l'avrai esatta.
Sarà un po' bassa, ma è la più confacente.
lo rimasi ritto appoggiato alla porta senza far un
passo più in là; ed in un attimo mi trovai attorniato
da uno stormo di miei simili.
-

Chi sei? Donde vieni ? Come ti chiami ? Che

scuola fai ? Hai molti quattrini ? Sai giuocare alle biglie ? alla palla ? alla barra- rotta ?

-

329

-

Queste e mille altre consimili domande mi fiоссаvano da ogni banda.
Era un momento terribile pel nuovo arrivato: da

esso dipendeva la sua vita futura in collegio. S'egli
dava in uno scoppio di lacrime , come spesso accadeva , allora questo pianto lo metteva in baia per
sempre; se non rispondeva allora veniva giudicato ,
senza appello , per un testardo , uno sciocco , ed in
conseguenza disprezzato per l'avvenire; se dava risposte superbe o sarcastiche in tal caso doveva aspettarsi la ciabattata, cioè buona dose di colpi di ciabatte che gli veniva applicata nella sua prima notte
di collegio ; se poi procurava di rispondere a tutti
nel miglior modo possibile facilmente veniva ammesso

in compagnia ed iniziato tosto nei misteri collegiali.
Io aveva a peua detto il mio nome che uno dei più
grandi dissemi:
Siamo cugini .

-

E presomi per un braccio e, regalato qualche scappellotto a chi più mi stava alle calcagna , mi condusse seco lui a parlare di parentela. Da quel momento fui qualificato pel cugino di costui, col quale
v'era in fatto un lontano parentado, e fui assai rispettato, forse a cagione dei cazzotti distribuiti e per
la minaccia di altri a chiunque avessemi fatto qualche dispiacere.
Non era arrivato il mese intero che io era già alla
corrente del vivere di collegio. E valga il vero disentai in seguito un collegiale di prima forza , cioè

-

330

sempre il primo al divertimento, l'ultimo allo studio,
di continuo con gli abiti rotti ed il cappello sfiancato

io e quasi tutti gli altri avevamo giurato

un odio implacabile contro il decalitro allora in uso.
Continuamente arrampicato sulle panche , sui
muri sporgenti , sulle porte e sulle finestre, precipi-

toso in tutti i movimenti , spesso ritto al muro per
punizione , mentre gli altri pranzavano o cenavano ,
sempre l'ultimo della scuola: ed ecco in che consisteva la qualità di buon collegiale tra noi. Con queste
ottime qualità io godeva molta stima fra la scolare-

sca , ma cattivissima fra i superiori , specialmente
coll' assistente. Se questa vita aveva dato un rapido

sviluppo al mio fisico, nello studio, scopo della mia
dimora in collegio, aveva perduto per fino quel poco
che mi era stato insegnato privatamente.
Due anni passarono in tal modo: gli esami finali ,
spauracchio orribile degli scuolari, io superava a cagione della stima suddetta; qualche collega o per
compassione o per amore o per paura di busse mi
faceva sempre passare la copia del lavoro. Sul finir
del terzo anno, dopo essermi rotto tante volte la testa
per cadute , correndo o scivolando da luoghi precipitosi , me la ruppi tanto bene che contro il solito
più non mi alzai , ma fui alzato e portato a letto.
Quest' accidente diede un'altra via al mio carattere.

Nella convalescenza, che fu lunga, trovai un volume
delle Novelle Persiane , il quale mi posi a leggere
svogliatamente in principio ; ma ben presto quelle

-

331

stravaganze orientali scossero la mia immaginazione
e mi incitarono fortemente a proseguire la lettura.
Mi procurai dal possessore gli altri volumi , i quali
lessi con un' avidità meravigliosa ; e d'indi in poi
seguii sempre a divorare ogni sorta di libri , che mi
venissero alle mani .

Allorquando scesi nella corte i miei scioperati colleghi mi proposero i soliti giuochi di corsa e di salto;
ma io l'invitai in vece a sentire le lette novelle. E

da quel giorno passai agl' invalidi e , raccontando

sempre istorie più o meno lunghe e stravaganti, le
cui molte col tempo fabbricava io stesso , acquistai
molta fama qual cantastorie.
In tal genere di divertimento, prima di me, tenevano il primato due pacifici collegiali, i quali subito
sbalzai dal seggio , poichè uno non sapeva narrare
altro che vite e miracoli di santi, l'altro poi raccontava solo fatti di storia romana e greca.

Forse dall' esposto alcuno arguirà che in questo
collegio v'era poca disciplina e che ben pochi giovani
saranno poi riusciti qualche cosa; e non s'ingarne-

rebbe poi tanto. In fatto il collegio di Rivarolo, dopo
aver fiorito nel Convento dei Francescani per alcuni
anni e poi qui nello stesso locale per pochi altri sotto
la savia direzione dell'egregio sacerdote D. Vallosio,
passò in altre ed altre mani scapitando continuamente
fino alla sua soppressione. A miei tempi a cagione
della non separazione degli alunni maggiori in età
dai minori, e per il gran numero di allievi , l'assi
22

332

stente non poteva sorvegliare tutti; e per ciò nascevano disordinidi ogni sorta, ma specialmente di quelli
esposti da Rousseau nelle sue confessioni ; tuttavia
questo collegio , fra gli altri , godeva qualche stima;
ed ebbe sempre una media annuale di cinquanta allievi . Se pochi giovani usciti di qui si distinsero ,
deve ciò attribuirsi al cattivissimo metodo di studio

allora in vigore. Compiuto il corso di Rettorica si
lasciava il collegio colla testa piena di fiori di latinità senza poi saper ben spesso scrivere una lettera
italiana. E parlando solo de miei cinque anni , che
qui passai, ricordo due giovani fra gli altri, i quali

dopo esser stati i primi nelle classi ed aver in ogni
mese meritata la medaglia , terminata la rettorica
uno fece il campanaro l'altro il caffettiere. Sapevano
tutti due far versi ed orazioni più o meno latine ;
ma non sapevano metter giù due linee di buona prosa
italiana , nè conoscevano l'aritmetica. Non avendo

mezzi di poter prendere una laurea, ed essendo ina-

bili a cagione dei mal regolati studii per entrare nel
commercio o nella burocrazia finirono nel modo suddetto.

Non bisogna però credere che alcuno di questo.
collegio non abbia fatto parlare di sè, poichè sonvene
tre o quattro, i quali per istruzione posteriore e propria giunsero a farsi un nome. Ed allora erano appunto coloro che meno davano a sperare, perchè quella
educazione viziata e quelli studi irregolari loro tar-

pavano le ali. Nominerò il cav. Palma Luigi ora

1

333

generale in America che tanto si distinse, del quale

parlerò più sotto fra i personaggi distinti di Rivarolo. Ebbene costui era uno dei più odiati dai superiori e dei mediocri in latinità. Il valente pittore
Roscio, del quale discorrerò allorchè tratterò di Favria
sua patria, che tanto ora si distingue nei quadri di
prospettiva fu anche alunno del collegio di Rivarolo.
Anche questi era tenuto per nulla in collegio, ed era
degli ultimi nei corsi di latinità. Il Cherasco Antonio Alberto di Torino, ora primo attore della compagnia piemontese diretta da Toselli, sorti da Rivarolo. Se a costui natura avesse dato un fisico più
adatto alla scena non avrebbe mancato di procacciarsi
la fama che godette Modena ed ora gode Rossi .
Questi, come i suddetti, era dei più mal stimati nella
scuola.

Un attento conoscitore della gioventù avrebbe però
già allora conosciuto questi futuri genii. In fatto il
Palma in quei sollazzi, in cui spicca il coraggio e la
forza, era sempre il primo; l'ultimo quando in umanità veniva prescritto un lavoro latino, ma dei primi
allorchè trattavasi di una descrizione italiana, specialmente se questa era su fatti guerreschi. Il Roscio
già allora aveva una calligrafia insuperabile ; i suoi
quaderni riboccavano di bozzetti calligrafici e di figurine che gli fruttavano punizioni; spesso mentre gli
altri si divertivano a correre egli nello studio abbozzava lettere con ornati e caricature contro l'assistente,

che nulla lasciavano a desiderare. Il Cherasco , se

334

poteva aver un libro di commedie per le mani, più
nessun divertimento poteva distogliere dalla lettura
di esso; la declamazione, il teatro coi burattini erano
già allora la sua principal passione. Dette qualità risaltanti , che così bene poi si spiegarono in questi
giovani, di cui i giornali tanto parlarono, fruttavano
allora ad essi punizioni a josa ; poichè eglino , nơn
trovandosi in acqua propria, seguivano alla sfuggita
la loro inclinazione , trascurando il latino.

Non voglio dire con ciò che fra la media di cin-

quanta individui, che annualmente aveva questo collegio ,
serbo ancora adesso un elenco di tutti i
-

-

ben pochi abmiei colleghi delle cinque annate
biano finito il corso, poichè qualcheduno prese laurea d'ingegnere e d'avvocato, alcuni sono insinuatori,
notai, molti preti e farmacisti, moltíssimi ufficiali dell'esercito .

Dissi più sovra che si costumava raccontare istorie
e che io aveva dato lo scaccomatto a due altri, i quali
avanti tenevano il primato. Ebbene colui che narrava
le vite dei taumaturghi, facendosi pagare tanti fogli
di carta o tante mezze porzioni di pietanza per ogni
suo esposto racconto perdè subito il credito e fece

fallimento; non così colui che esponeva fatti istorici ,
tolti dalla storia romana e greca, il quale li raccontava come me a gratis. Costui perseverava, quantun-

que perdesse giornalmente uditorio; e ciò l'affliggeva
perchè aveva coscienza di narrare fatti veri e di polso,
mentre sapeva io esporre fole stravagantissime; e poi

-

335

egli era molto più avanzato di me in età ed in istudio .
In una sera , in cui avevamo scelta la medesima

ora per l'esposizione dei nostri racemti, egli si trovò
per la prima volta senza ascoltatori. Io aveva annunziato già al mattino che avrei narrato una storia

delle più belle ; e ciò era bastato per trovarmi
nella sera accerchiato da un pubblico numeroso.
Seduto sovra un gradino sulla soglia di una portaccia , adagiati gli altri all'ottomana sulla nuda terra,
io raccontava loro il Lamento dell'ultimo Menestrello,

poema di Walter-Scott , che io aveva letto , tradotto
in prosa italiana. Il mio uditorio pendeva a bocca
aperta all'udir quelle malie fantastiche ; ed allorchè
io passai a descrivere l'entrata dell'impavido cavaliere
Deloraine nella badia di Melrose, alla tomba del ne-

gromante Michele Scott , la mia voce diventò lugubre lugubre, ed il cerchio degli ascoltanti si fece più
stretto a me dintorno. Quando dissi che il guerriero
sollevò il coperchio funereo, ove ardeva una fioca lampada perpetua, e che il cadavere del mago parve non
voler cedere il libro della magia, che teneva in mano,
molti si guardarono attorno orripilati ; e quasi più
non si osava fiatare. Di repente a questo punto rimbombò un urlo ed un sordo colpo dietro l'assito della
porta. Tutti quanti, io non eccettuato, demmo in un
grido di spavento, e poi, come stuolo di pernici, distolto dal pascolo da un bracco, alza di botto il celere volo a plaga più tranquilla , noi a tutta corsa
andammo a ripararci nella sala dello studio. Per qual

336

-

che tempo restammo senza parola ed incerti; ma ben
tosto arrivò il narratore dei fatti storici con alcuni

altri, i quali presero a darci la baia pello spavento
avuto. Eglino, guidati dal suddetto narratore, di soppiatto erano venuti a battere ed urlare dietro la portaccia. Per più fiate continuò il mio rivale a prenderci a gabbo a cagione di queste istorie spaventose,
rivolgendo il suo dire specialmente a me , che una
volta gli risposi di raccontarne altre più belle egli
stesso, s'era capace. Costui accettò la sfida e disse :
Se volete darmi ascolto io vi racconterò non

-

cose che vi facciano arricciare i capelli per la paura,
non cose senza utilità e scopo, ma cose veraci, utili
e dilettevoli : vi esporrò la storia di Rivarolo, la quale
nessuno di voi sa .

-Sentiamo , sentiamo

si gridò da tutte le parti

- silenzio, silenzio .

In fatto ad ognuno premeva conoscere la storia di
Rivarolo, perchè tutti lo tenevamo per nostra seconda

patria; e poi molti alunni erano di Rivarolo stesso,
altri dei comuni vicini. Il narratore era rivarolese :

certo Peronetti Giuseppe, il quale poi inquello stesso
anno morì per troppa applicazione allo studio cosa
rara in quei tempi e nel nostro collegio, ma pur vera.
Ed ecco come egli principiò fra un generale uditorio:

- Rivarolo, che anticamente era detto Rivarolium

o Riparolium, vuolsi che abbia avuto questo nome,
perchè posa in riva all'Orco, altri dicono perchè in

337

riva dell'oro , avendone assai l'Orco fra le sue sabbie.

Io, che vedeva il mio rivale porsi sul terreno sdrucciolo dell'etimologia, colsi subito il destro per interromperlo in tal modo:
- Allora , secondo te , i dieci o dodici Rivarolo,
che si trovano in Italia (1) dovrebbero posar tutti
sull'Orco, oppure su fiume o torrente che portasse oro .
-Io - ripigliava egli tranquillamente - non dico
che sia così, ma espongo solo le opinioni di altri. E
voi, Rivarolesi, sapete che un nostro poeta, D. Giuseppe Lissonio cantò : .......
« E giunte là dove tra l'auree sponde
• Fiume, che d'Orco, e d'oro il nome prese,
• Le sonanti ravvolge , e limpide onde ;
• Fermaro il volo, e sulla destra ascese

Nel Borgo illustre, a cui li suoi diffonde

« Pregi , e doni natura, e il ciel cortese .

.....

A

Si spiegherebbe facilmente la molteplicità dei Rivarolo se si potesse ammettere con Bruzen de La
Martinière l'esistenza dei Riparii o Riparioli, antico
popolo che dalle rive del Reno sarebbe venuto nella
Gallia Subalpina, ove trovansi i vari Rivarolo. Del
resto io credo che il nome di Rivarolo sia stato in

origine un diminutivo di riparia e che venisse asignificare piccola ripa, comedoveva essere questoborgo
ne' suoi primordii, cioè pochi casolari sulla riva del-

l'Orco. È però da credersi che più tardi si sieno fabbricate case sulla sponda dell'Orco; imperciocchè il
primitivo abitato doveva essere verso Oglianico , là

338

dove abbiamo il cimitero. Quivi tutto dà a supporre
che siavi stato un pagus o villaggio d' origine romana; poichè in questa regione e nelle limitrofe, allorchè si fecero degli scavi per costrurre il cimitero
a stabilita distanza dall'abitato si trovarono iscrizioni

romane, vestigie di grosse ed estese mura, urne cinerarie, avanzi di embrici, e pietre tumularie , una
delle quali di granito verde , di mole considerevole

quadrata e traforata nel centro, che forse fu un coperchio di avello o di un'ara. E nel 1775 si era già
disotterrato lungo la strada, detta via Battaglia, che
tende a Favria , una tomba con cadavere avente a

lato una lunga spada ed in capo un elmo dorato.
Oltre la tradizione, che dice qui essere stato l'abitato
primitivo , il quale per guerre e peste fu abbandonato , si sa che quivi sorgeva ne' remoti tempi una
pievania, la quale comprendeva la campagna, parte
dell'abitato di Rivarolo attuale ed il luogo di Oglianico.
Delle iscrizioni romane vi mostrerò poi un frammento
quando andremo a passeggio verso la cappella del
Trucco , a cui è incastrato. Un altro di iscrizione

sepolcrale del secolo vių trovavasi pure fra le rovine
di un'antica cappella di S. Martino; e due altre romane si dissotterrarono, una nell'antica cappella di
S. Cassiano l'altra presso la medesima (2). In quanto
amedaglie se ne scopersero nei ruderi del castello dei

Castellazzi, una delle quali appartenente all'imperatore Graziano, non che sigilli e monete più recenti.
Pure due monete vennero alla luce negli scavi fra

339-

le macerie della pieve suddetta, non romane, ma di

un Ottone tedesco imperatore,le quali, oltre il monogramma OTTO, portano nel contorno da una parte
IMPERATOR e dall'altra AVGVSTVS e nel centro
PAPIA. Benchè una delle iscrizioni suddette dia a

credere che Rivarolo, come Ivrea, appartenesse alla
tribù Polia, non si trova esso tuttavia nominato prima
del 1000. In detto anno addì 1º 9.mbre lo troviamo

segnato in un diploma di Ottone III, col quale egli
dà alla chiesa di Vercelli tutti i beni di Ardoino e

del figlio Ardicino (3). Già nell' anno primo Leone
vescovo di Vercelli, nemico acerrimo del Marchese di
Ivrea, aveva ottenuto un consimile diploma che complesisivamente comprendeva tutti i possessi d'Ardoino;
ma forse per maggior sicurtà pensò in quest'anno di
farselo rinnovare più specificato. Enrico II , confermando nel 1006 i possessi alla neonata badia fruttuariese, nomina Obiano, come terra donata ad essa
da una Berta figlia di Amedeo, insieme con la chiesa
e rendite della medesima (4). E voi sapete che questo
Obiano è ancora rappresentato oggidì da una cap-

pella con alcuni poderi annessi nel territorio di Rivarolo. In un diploma , creduto del 1014 , di detto
imperatore nominasi di nuovo Obiano con la sua cappella, che si conferma sempre al Monastero di S. Benigno (5); ed ancora nel 1185 in una sentenza di lite
sta segnato Obiano e Similiaio , nome quest' ultimo
conservato ad una regione. E forse questo Obiano è
pur quello concesso da Berengario Il a sua moglie

340

Villa nel 960, qual terra venuta nelle mani del fisco,
giusta il diploma riportato da Muratori nelle Antiquitates Italicæ Medii ævi, T. II.
Qui alcuni de' miei più ardenti uditori cominciarono a dar segni d' impazienza per la prolissità del
Peronetti : erano costumati a sentir gesta strepitose e
non dissertazioni storiche .

Ma il narratore senza voler accorgersi proseguiva:
I diplomi di confisca ottenuti dal Vescovo di
Vercelli contro Ardoino ebbero ben poco effetto, poichè, morto Ottone, il Marchese d'Ivrea fu eletto a
Pavia re d'Italia; e seppe ben farsi rispettare. Quasi
-

tutti gli scrittori antichi dissero i Conti del Canavese

esser discendenti da Ardoino, i moderni più cauti,
non tennero certa questa discendenza, senza negarne
però la probabilità. Alcuni nostrani , per rendere
ciò più evidente e forse per lusingare la vanità dei
signori del Canavese, divisi in varie linee e con vari
nomi, fatturarono diplomi o ne fabbricarono altri. Conosciute le interpolazioni la questione diventò sem-

pre più intricata; e forse più nessuno potrà trarsene
i piedi. Se i Conti del Canavese non furono discendenti diretti dal marchese Ardoino, poi re d'Italia,
quasi per certo può ritenersi che fossero affini. A
costoro dopo il dominio di Ardoino passò Rivarolo ,
una delle poche terre che allora si potesse dire veramente del Canavese. In fatto vi è un diploma di
certo Guidone , che forse qualche suddetto falsificatore fece figlio stesso di Ardoino, con cui egli dona

341

-

alla badia di S. Benigno nel 1028, per mercede della
sua anima e di quella di sua moglie ed antenati ,
diversi beni che possiede in Rivarolo. E vuolsi che
questo Guidone avesse già nel 1016 fatto costrurre
una chiesa in Front. Il figlio di costui Ardizzone risulta da una carta ricevere da altro Guidone nel 1070

trecento lire d' argento in prezzo stabilito per fondi
del castello di Rivarolo (6). Mancando nel secolo xiexu

documenti e scrittori ne avviene che non si può appoggiare che su atti di liti e su induzioni più o meno

vaghe; ma dai primi appare che una famiglia dei Conti
del Canavese risiedeva e dominava in Rivarolo . E

ciò specialmente apparisce in un atto del 1141 , in
cui un certo Guido conte, figlio di Ardizzone de Ca-

navisso e Citafiore sua moglie, uniti con alcuni nipoti
loro, investono il giudice Bonsignore e Nicolao Casalis,
sindaci della città di Vercelli , di vari beni e della

gabella, la quale solevasi pagare dai mercanti che portavano merci ai due mercati di Rivarolo e di Mazzè (7).

E poi nel seguente anno detti conti per atto stipulato
nel castello di Rivarolo donavano ad Enrico preposto
del santo Sepolcro di Gerusalemme la chiesa parrocchiale di S. Michele di Rivarolo e quella di S. Maria
di Noasca, addi 19 marzo (8). Questi signori del Canavese, moltiplicandosi vennero a divisione di feudi
tra loro e presero altri nomi , lasciando l'antico.

Nacquero così i conti di Gualpergia o Valperga ,
che per qualche tempo conservarono ancora il titolo
de Canavisso, ed i S. Martino, che per suddivisioni

342

-

presero altri nomi (9). A questi due rami rimase
Rivarolo indiviso, ma in seguito i S. Martino , che
ne avevano già tre quarti, finirono per averne quasi
l'esclusivo dominio. I castelli di Castellazzo e di Mal-

grà , costrutto più tardi questo , furono la loro primaria magione .

A tal punto alcuni, non nativi di Rivarolo, cominciarono ad allontanarsi, e qualcheduno ad adagiarsi
onde far una buona dormitina: Io vedeva con un certo

qual piacere tutto ciò , e pensava che ben presto il
racconto sarebbe cascato se non entrava in battaglie
o fatti un poco più vivi.
Ciò non ostante il raccontatore, forse persuaso che

fra breve la sua narrazione avrebbe acquistato più
interesse, seguiva imperturbabile:
Il comune dominio di Rivarolo fra le dette fa-

miglie Valperga e S. Martino è comprovato da varii
documenti ed in special modo da una convenzione
del 1157 tra Guglielmo di S. Martino e Guido conte
di Valperga, qualificato ancora conte del Canavese;
per la quale questi investe quegli ed Oberto e Martino di beni, già appartenuti ad Enrico e suoi figli

de Rivarolio , al tempo in cui tutti questi conti si
divisero. Del 1185 si ha una sentenza in lite fra Ar-

doino conte del Canavese, cioè di Valperga, e Martino
dei conti di S. Martino,per la quale Ardoinoè assòlto di
aver innalzata una torre al castello di Rivarolo, che
avevano in comune. E questa torre è quella che ancora rimane detta del Castellazzo. Nel 1193 troviamo

343

una donazione di Ardoino, che comincia a prendere
il nomedi comes de Valpergia, a suo figlio Guglielmo
di Masino di varie terre tra cui Rivarolo cum curte

et poderio, cioè della parte che gli spettava. Qui in
Rivarolo nel 1173 vi fu una confederazione tra i conti

canavesani di Valperga , di S. Martino, di Castellamonte per vicendevole tutela dei loro averi e feudi;
e tali signori pure in comune nel 1213 giurarono
alleanza offensiva e difensiva , e cittadinanza al co-

mune d'Ivrea. Un Ardoino di S. Martino fu poi bandito dalla città Eporediese per aver ricusato obbedienza agli ordini del Podestà Eglino facevano pur
parte, d'accordo, alla lega, stipulata nel 1221 tra il
comune di Novara e quello d'Ivrea insieme col vescovo di quest' ultimo (10).

Qui saltò su uno di Vercelli , famoso per la sua
buona memoria, e disse :

Prima che tu passi al secolo XIII, io voglio dirti
che noi in Vercelli negli Archivi abbiamo una carta

originale del 14 luglio 1186 appartenente ad un Rivarolėse .

Di chi?

domandarono in coro quei di Ri-

varolo.

Di un certo Raimondo di Rivarolo il quale giura

la cittadinanza di Vercelli , promettendo di comperare una casa in nostra città (11).
Nói anche

-

ósservò un altro di Castagnole ,
giovane molto allegro
abbiamo ne' nostri una copia
sincrona di manoscritto del 1243, nella cui autenti

-

344

cazione fatta nel 1327 trovasi qual teste certo frate
Iacobino de Rivarolio (12).
nelle carte
disse un Torinese
Noi pure
dei nostri archivi ve n'ha una del 1456 segnata da
-

tutti i credenzieri o consiglieri della città , fra cui
trovasi un Anthonius de Rippairolio.
disse un EQuando la mia città nel 1349
porediese
si diede al Marchese di Monferrato ed al
-

-

Conte di Savoia, fra i cittadini credendarii, i quali
giurarono fedeltà, rínviensi anche un Iohannes de Riparolio. E già nella pace del 1310 tra Filippo d'Acaia e Teodoro di Monferrato fra gli arbitri v'è un
Guillelmus de Ripayrolo.
Certamente - soggiungeva Peronetti

--

è da

‫ةيس‬

credersi che costoro appartenessero al nostro Rivarolo , essendo il più antico, importante e sotto una
famiglia che ne portava il cognome. Dei signori di Rivarolo nel rinnovamento della confederazione tra i

vari conti del Canavese, avvenuta nel 1229, trovasi
sottoscritto il secondo Ardizzone di Rivarolo. Questo
suo posto mostra in quanta stima fosse tenuto o la

sua importanza; in fatto Rivarolo risulta che nel 1227
era annoverato fra i feudi dipendenti dalla chiesa di
Ivrea col nome di Feudum magnum. Esso doveva pagare per fodro reale dieci lire annue a detta chiesa
e somministrare tre cavalli al vescovo , allorchè re-

cavasi dal Papa o dall' Imperatore , diritti ereditati
dai Marchesi d' Ivrea primitivi (13). Come era av-

venuto ai tempi dei primi conti del Canavese i San

-

345

Martino coll' andar del tempo si suddivisero in molti
rami , ad esempio i Castellazzo, i Malgrà, i Front , i
Favria, gli Ozegna, i Parella, i Baldissero, ecc. partecipando tutti alla giurisdizione di Rivarolo. E nell'anno 1253 trovasi già un atto di cessione, per la
quale Oberto di S. Martino ed Oberto di Rivarolo,
tutori di Elena e Sibilla figlia di Pietro di Castelnovo,
cedono in nome di esse ad altri membri della medesima

famiglia ogni ragione sovra Baldissero e Castelnovo.
Nel 1259 vi fu divisione tra Oberto e Giovanni ,

figli di Enrico conte di Rivarolo, per cui si assegnarono al primo i beni posseduti in Rivarolo, Oglianico,
un podere in Valperga, Canischio , Pertuso, Felette,
Ozegna col suo territorio, Parella, Loranzè, Pavone,
S. Martino e Mercenasco, ed a Giovanni poi veniva
data la partecipazione con quei di Valperga alla giurisdizione di Pont e Valli d' Aglie colle ville della
castellania di Cassadio e Macugnano, Livorno Vercellese , Bairo , Torre di Bairo e Salto (14). Inoltre

quest'ultimo si obbligò di dare annualmente all'altro
un centenervo di ferro buono ed un avoltoio. Altre

terre , le miniere ed i boschi furono aggiudicati in
comunanza. Questo istrumento fu compilato in Rivarolo nella casa di Guglielmo di Rivara conte di

Valperga , qui domiciliato , da Alberto notaio , che
si dice figlio del fu maestro Giovanni di Rivarolo.
Costui
osservava un Rivarolese , nipote di
un medico
è da supporsi che sia il primo eser-

cente la medicina in Rivarolo, di cui si abbia notizia .

346
-

In verità

-

continuò il narratore

-

il titolo

di Maestro si dava ai medici o fisici. Vi ho detto

che tutti questi conti del Canavese erano spesso in
lega tra loro; ma coll'andar del tempo diventarono
poi per gare nemici acerrimi; e sorsero guerre sanguinosissime. In queste intervennero i Conti di Savoia ed i Principi d'Acaia , i quali pescando nel torbido seppero tirarsi a loro il dominio di Rivarolo,
lasciando solo più il nome ai signori di esso, se si
eccettui la feudale giurisdizione del recinto dei loro
castelli. Fervevano le fazioni dei Guelfi e dei Ghi-

bellini ; e gli uomini di Rivarolo furono sempre di

parte guelfa , a cui pure appartenevano il Conte di
Savoia ed il Principe di Piemonte detto poi d'Acaia.
Tra questi due vi erano state lunghe contese per

diritti su varie terre; ma nel 1294 Filippo principe
di Piemonte aveva dovuto per arbitrato rinunziare
alle sue pretese . Allorquando l'imperatore Enrico VII
aggiudicò al Conte di Savoia alcuni comuni canave-

sani , Filippo mise di bel nuovo in campo le sue antiche pretese , sempre state contrastate. Alla morte
di detto imperatore nel 1313, Amedeo conte di Savoia ,
vedendo che il Principe aveva non pochi partigiani,
fra cui i S. Martino, e temendo che facesse lega con
il' re Roberto d'Aragona, che aveva in Piemonte più
potenza di lui, pensò bene di venir a trattative. Fuvvi
un nuovo arbitrato, pel quale a Filippo d'Acaia fu
concessa la metà della giurisdizione sovra Ivrea e

del territorio, non che quella sui conti di S. Martino

347

di Rivarolo, d' Agliè , Front, Castellamonte e Castelnuovo. Dopo questo accordo si diedero uniti a conquistare terre nel Canavese (15).
Qui uno di Chieri disse al raccontatore così:
-

Scusa se interrompo un momento la tua storia ;

ma vorrei solo dire due parole, che ora mi sono venute in mente, le quali potrebbero sfuggirmi. Dunque dovete sapere che negli statuti della nostra città
del 1313 trovasi che un Enrico di Rivarolo , certa-

mente dei S. Martino , era potestà di Chieri (16) e
che già un altro nel 1291 pure di Rivarolo era consigliere della nostra città.

Altro, che aveva un suo zio ad Ivrea, ove quasi
sempre passava le vacanze, prese la parola così:
Mio zio d'Ivrea mi disse più volte che nel libro
delle riformazioni della sua città trovasi un ordine

del Principe d'Acaia in data del 23 8.bre 1334, col
quale egli comanda e prega nello stesso tempo il co-

mune Eporediese a spedire a Rivarolo gran numero
di fanti e cavalli , dei quali egli sarebbe venuto a

prendere il comando per andar a punire il ribelle
signore di S. Giorgio ( 17) .
Non avendo queste interruzioni dato materia di
commenti, Peronetti ripigliò il filo del suo racconto
come segue :

Nel 1333 facevasi lega tra Filippo d'Acaia ed
i conti di S. Martino, e fra costoro eravi Enrico di

Rivarolo. E fu per tale alleanza che Martino d'Agliè, capitano di parte guelfa, innalzava poco dopo il
23

348

-

castello di Malgrà. Tal nome vuolsi appunto originato
dall'opposizione alla sua erezione e dall'inutilità degli
sforzi più volte tentati in seguito per impadronirsene

da' Valpergani e dal Marchese di Monferrato. In fatto,
malgrado tante vicissitudini questo castello ancora ora
rimane e pare sfidare i secoli. Ora vi verrò esponendo fatti desolanti, di cui fu campo il nostro po

vero Canavese, i quali accaddero nel secolo xiv. Per
dissidii dei signori di Valperga e dei S. Martino, i
primi guidati dal capitano Nicolao de Medici vennero a distruggere le case e mura esteriori del castello di Malgrà, il quale però non potè venir nelle
loro mani ; e così pure le case dei Guelfi resistettero.
1 S. Martino vedendosi in tal modo vessati chiama-

rono soccorso ai signori di Mantova loro congiunti,
i quali mandavanli il generale mantovano Saraceno
Cremaschi. Costui venuto tosto in Rivarolo prese ad
espugnare e guastare il castello tenuto dai Valpergani e le case dei Ghibellini , rubacchiando quanto
aveva lasciato la rapacità dei primi. L'entrata della
truppa dei signori di Mantova tirò quella del Mar-

chese di Monferrato, il quale venne nel 1343 in aiuto
dei Valpergani. Anche costui dopo varie fazioni altrove venne in Rivarolo , ove fermossi lunga pezza
e seppe espugnare il forte castello di Malgrà (18) ,
che tenne fino al 1351. Il marchese di Monferrato

aveva, oltre la sua gente, sotto sè una compagnia di
ventura inglese, capitanata da Alberto Sterz, che venuto di Lombardia fece anche , nel suo soggiorno

-

349

non corto in Rivarolo , molte sevizie ai S. Martino,

I soggetti componenti questa banda erano il terrore
delle popolazioni; avevano il sovranome di figli di
Belial. Per ripararsi dalle inevitabili conseguenze
di tali feroci contese i signori di Rivarolo fino
dal 1314, in persona di Guglielmo e Giovanni suo
nipote consiguori di Rivarolo , riconoscendo come
la fedeltà ed i feudi del Canavese , già spettanti al
sacro Romano impero, fossero per donazione privilegio e rescritti dell'imperatore passati ad Amedeo conte
di Savoia e Filippo di Acaia, a costoro si sottomisero
interamente ricevendo investitura delle possedute terre.
E ciò fecero pure i conti di Valperga per quanto pos .
sedevano in Rivarolo ed altri rami di S. Martino ,

che avevano eletto per loro procuratore il conte Martino d' Agliè , lo stesso che aveva fatto costrurre il
castello di Malgrà. Costai aveva preso parte vivissima nell'unire i S. Martino al Principe d'Acaia, essendo stato rappresentante di lui. Intanto nell'anno
1351 il Conte di Savoia per sentenza arbimentrale,
data in Milano dall' arcivescovo Giovanni Visconti

nel 1349, riceveva in restituzione il castello di Malgrà dal marchese di Monferrato , il quale , come vi

dissi, se ne era impadronito a viva forza. Il Principe
d'Acaia per essa fu obbligato a rendere la villa di
Rivarolo con tutti i suoi diritti ai S. Martino, sog-

getti del Conte di Savoia. Di più fu stabilito che nè
il Marchesedi Monferrato nè il Principe di Acaia
potessero acquistare diritto di sorta su Rivarolo e

350

-

territorio. E questa sentenza fu poi confermata
nello stesso anno a Ciriè (19). I Conti di Savoia
si fermarono più volte nel castello di Malgrà, apparendo ciò da investiture , giuramenti di fedeltà e
sentenze arbimentrali datati da questo castello. In
seguito i contidi S. Martino detti di Castellazzo seguitarono a sottoscriversi signori di Rivarolo, benchè

questo borgo dipendesse per la giurisdizione direttamente dalla Casa Sabauda.

Un altro di Rivarolo, che si vantava sempre d'avere
una grande raccolta di libri, prese la parola così :
-

lo ricordo aver letto che i Conti di S. Martino

e di Castellamonte , prestando omaggio al Conte di
Savoia, addì 11 9.mbre 1351, chiesero varii privilegi,
i quali per essere indiscreti furono in parte negati
ed altri moderati. E così nel 1359 trovo che Lodo-

vico e Bonifacio conti di Masino fanno pure omaggio al Conte di Savoia per tutto ciò che cade nell'eredità di Jacopo loro padre, e che move dal feudo
di Casa Savoia nelle terre di Rivarolo , Oglianico ,
Barbania, Favria, ecc. (20).
Un Alessandrino , a cui le storie di capi-banda
erano familiari, e che sempre parlava di Mayno della
Spinetta con una specie d'entusiasmo, chiese di parlare sui capi avventurieri, i quali infestavano Rivarolo nel secolo xiv; il che fu tosto accordato. Molti,
che dormivano, si svegliarono sentendo il vocione di
costui, da baritono assoluto, e prestarono di bel nuovo
ascolto.

351
-

Dovete conoscere

disse egli tutto contento
di poter parlare nel suo tema favorito - che , per le
--

continue guerre, nel Piemonte formicolavano compagnie di avventurieri di ogni nazione , essendo state
chiamate dai signori nelle loro fazioni , quali ausiliarii . Un Bonifacio di Cocconato devastava Favria,
un Robin del Pino, comandante una terribile com-

pagnia d' inglesi, s' era impadronito delle principali
fortezze del Canavese , e fra le altre Pavone , San
Martino e di Rivarolo , portando ovunque la desolazione. All'avvicinarsi di questi briganti i terrieri
abbandonavano le loro case ed andavano a intanarsi

nei boschi e nei monti. Il Conte Verde si era proposto di purgare i suoi stati da questa mal erba ; e
per ciò con le sue truppe dava di tanto in tanto loro.
la caccia. Una volta, avendo sorpreso in Rivoli una
torma di tali masnadieri , li fece tutti impiccare ,
cosicchè un cronista delle sue gesta disse che da Ri-

voli a Moncalieri: n'y avoit arbre qui non fust furny

di un appeso. E tra gl'impiccati trovaronsi i famosi
capi-banda Roberto del Pino ed il grande Davide.
Ma poi al Conte Verde accadde di esser fatto prigioniero in Lanzo da varie compagnie di cotesti avventurieri. Essi comandati da Roberto Canale , Messire
Albrecht, Giovanni Agut , Hennequin de Bougart e

Maistre de la Nef, mentre avevano preso possesso di
Rivarolo, seppero che a Lanzo, ove pernottava il Conte
vi'era poca forza, e per ciò quatti quatti vennero ivi e,
dando la scalata alle mura , se ne impossessarono.

352

-

-

Il Conte Verde dovè poi , onde liberarsi da costoro , pagare un forte riscatto; anzi per denaro
ottenne pure la restituzione di Rivarolo nel 1352, e
la partenza di tal gentaglia dalle sue terre (21) .
Poichè il narratore era entrato nelle solite avven-

ture di Mayno della Spinetta , facendo de' paragoni
con i suddetti capi-banda, fu interrotto, e si pregò
Peronetti di proseguire, come fece così:
lo vi diceva che il Conte Verde dimorò in Ri-

varolo , come appare da atti qui emanati; ed anche
il Conte Rosso venne nella nostra terra allorchè tro-

vavasi nel Canavese per sedarvi il tuchinaggio , da
cui però era esente nostra patria , perchè già sotto
Casa Savoia (22). E voi sapete che il tuchinaggio fu

una rivoluzione de' popolani contro i feudatari. È vero
che nel 1355 Carlo IV aveva donato Rivarolo al Mar-

chese di Monferrato, ma delle molte terre segnate in.
quella donazione ben poche ebbe il Marchese; e tra
queste non fu Rivarolo . Intanto da Amedeo VI il

borgo aveva ottenuto nel 1358 statuti , che resero
d'allora in poi questa terra fiorentissima.
Ed io li ho letti

-In che luogo ?

osservò un Rivarolese.
domandò il raccontatore.

Nel palazzo comunale, ove sono conservati: me
li fece vedere tradotti mio cugino segretario.
-

-

E cosa stabiliscono ? domandarono molti altri.

Sentiamo, sentiamo - si gridò in coro.
Per dar un po' di riposo a Peronetti ben volentieri io prenderò a parlare. Sentite dunque. In
-

-

353

principio di questi statuti sta scritto che gli Ammi
nistratori del borgo di Rivarolo , in un con mastro
Pietro del borgo di Sessa e Pietro de Vercellini da

Rivarolo , andarono ad esporre al Conte Verde che

per difetto di libertà, di franchigie, di privilegi , di
capitoli e di statuti , il luogo e villa o borgo di Rivarolo poco era popoloso ; imperciocchè molti emigravano altrove. Ed eglino dimostravano quest'emigrazione dipendere appunto perchè qui non si
godeva , nè privilegi , nè libertà , come altrove. E a
ciò rimediare eglino proponevano l'approvazione di
statuti, che i sindaci ed i credenzieri avevano com-

pilati , ed allora presentavano. Amedeo VI, sta sempre
scritto, visti i proposti statuti ed ordinamenti , dopo
aver tenuto conto di molte cose , fra le quali « la
<<devozione che gli abitatori e uomini di Rivarolo
ebbero verso di noi, e di giorno in giorno non ces• sano di avere, e considerati i servizi che ci resero
« i medesimi , e che studiansi più ſervidamente di
« renderci, in veglie affaticandosi . » per rimunerarli
concedeva i detti statuti consistenti in 33 articoli.
Il 1º riguarda gli assassini e furti , a cui si mette
per pena ai primi il bando da Rivarolo e la forca, se
il reo verrà colto dalla forza pubblica ; e pei secondi
si stabilisce che quando si fosse tolto meno di soldi
cinque si dovesse pagare dieci lire , oppure essere
condannato a perdere una mano od un orecchio , e

tenuto a restituzione del furato. Si mitigava la pena
per chi avesse derubato qualcheduno per credito o

354

-

debito comprovato. Il 2º riguardava le percosse senza
arma, le quali si rimediavano con somme di denaro.

Queste erano ridotte a metà per coloro in età dai
dieci ai quattordici anni; di sotto i dieci non erano
puniti. Diminuivano queste multe se si trattava di
Rivarolesi, che avessero battuto estranei , ed aumen-

tavano se le percosse erano alla testa. La difesa era
valutata. Nel 3º e 4º trattavasi dello sguainar della
spada e delle ferite, che si punivano anche con multe,
le quali venivano ridotte a metà, quando l'ingiuriato
aveva condonato l'offesa , ed aumentata del doppio
allorchè l'aggressore non era di Rivarolo. E tutte
queste pene pecuniarie, a tenore dell'art. 11º, dovevano esser esatte in moneta corrente a Rivarolo . Se-

condo poi la gravezza della ferita si poteva dar luogo
alla pena del taglio di un membro, ad esempio l'orecchio, od al bando. Il 5º prescriveva la morte pel
reo' di omicidio « se già non avrà ciò fatto permettendoglielo il diritto.

10

Il 6°, 7°, 8°, 24º e 31 °

parlano del violato domicilio e delle violate pro-

prietà e degli incendiari. Nel primo si dice che sotto
il nome d'armi poi non comprendesi il

α

coltello

di conveniente misura. » Agli incendiari di case e
fienili non vi erano multe , ma erano condannati
ad essere abbruciati vivi ed al risarcimento dei

lanni , per mezzo della confisca dei propri averi.
Secondo poi l'articolo 24º gl'incendiari forestieri dei

boschi di confine erano condannati a multe, divisibili
fra il danneggiato ed il fisco o camera, oppure, se

355

non si poteva pagare , alla perdita di un membro

Al guasto delle piante il 31° prescriveva multe e risarcimento . 11 9º stabilisce che il castellano di Riva-

rolo sia tenuto sempre, quando richiesto dai consoli
o sindaci locali, ad andar con loro guidando tutto il
popolo a riconoscere gli stabiliti confini, o per deva -

stare un qualunque edifizio, che fosse stato costrutto
contro il volere del detto comune, oppure di prenderne

possesso, come sempre prima si era usato. Il 10°, 17º,
18º ed il 25° riguardavano la libertà di operato della
credenza o comunità e dell'obbligo del castellano di

dover durare in carica non più di un anno e di tutelare i diritti del comune. Io non vi parlerò a lungo
di tutti per non annoiarvi, ma solo ve li accennerò.
11 126, per esempio , concedeva ad uno di Rivarolo
di poter far carcerare , per mezzo del castellano e
sua corte, un debitore forestiere e tenerlo in prigione

fino al pagamento del debito ; il 13º ammetteva la
sicurtà , invece della prigionia , purchè non si fosse
trattato di grandi delitti , come sarebbero omicidio ,
tradimento e furti ; ed il 14º proibiva al castellano,
al giudice ed altri ufficiali di dar la tortura ai Rivarolesi, prima della cognizione del Giudice generale
della Valle di Susa e delle terre canavesane. A questo
giudice generale l'art. 26 permetteva di appellarsi in
qualunque causa. E queste disposizioni non si trovano facilmente negli statuti di altri comuni, come
dissemi mio cugino. Il 16º stabiliva che ogni Rivarolese potesse aver copia degli statuti in quistione ;

356

ed il 19º riguardava le ingiurie, multate queste pecuniariamente per ogni volta. Il dire ad altri che

mentiva per la gola tirava con sè multa maggiore.
11 20º, non essendovi ordine nella disposizione delle
cose prescritte, passa alla libertà di caccia e di pesca
per i Rivarolesi ; e poi nel 21º si parla subito dell'obbligo di giuramento dei castellani di mantenere,
di osservare e far eseguire gli statuti, e di prestarlo

nel primo giorno del suo arrivo in Rivarolo. Nel 220
si salta di nuovo ai debiti , pei quali si obbliga il

creditore, che ha scrittura, di consegnarla alla curia,
se vuole che il castellano possa disporre pel pagamento ; ed il creditore sia libero di fare le opposizioni
o difese contro la carta. Il 23º vietava il giuoco dei

dadi con multa di venti lire per qualunque volta uno
fosse colto a giuocare fuori dei giorni stabiliti, e prescriveva che il castellano non potesse dar permissione
di questo giuoco, oltre i giorni fissati. Se tutti i detti
capitoli mostrano un certo che d'istruzione e di equità,
il 27° vi farà ridere. In fatto esso obbligava i beccai
di Rivarolo e suo distretto a dare tutte le lingue delle

bestie bovine al Conte di Savoia , uccise nei giorni
di venerdì e sabbato di qualsivoglia stagione. In altri
giorni il castellano non poteva pretendere dette lingue.
Dopo i beccai l'art. 28° passa a discorrere della dote
della moglie , il 29, dei pegni , il 30 dell'obbligata
concordia ed aggiustamento per liti fra parenti ed
affini , con pena pecuniaria se non si conciliavano
fra quindici giorni di tempo dati dal castellano. Nel

つ

-

357

32º si stabilisce il pagamento dei tributi, e l'ultimo
riguarda il potere esecutivo per riguardo all'esazione
delle multe, il cui pagamento doveva, giusta l'art. 15,
esser intimato (23). Ed eccovi tutto.
Mentre il narratore delle vicende di Rivarolo si

apprestava a riprendere il filo del suo racconto un
concitato squillo di campanello ci avvertì che era
tempo di andar a letto, previe le eterne orazioni dette
insieme ad alta voce. Era uno squillo inesorabile ,
a cui non si poteva fare opposizione. Una volta sola
ci ribellammo; allorchè avutosi in Rivarolo l'annun-

zio della presa di Peschiera, si fece luminaria. Noi
volevamo partecipare alla festa , ma essendo già le
nove e mezzo i superiori non vollero saperne, e fecero dar il tocco delle orazioni . Nessuno si ritirò nella

apposita camera: fuvvi ammutinamento generale, che
durò fino a mezzanotte , nella qual ora ad uno ad
uno taciti taciti andammo a letto, Alla dimani venne

il classico pane ed acqua; ed il più vecchio d'età era il meno colpevole - fu cacciato dal collegio, ma
poi di nuovo accettato. Si bisognò quindi obbedire;
ed il racconto fu mandato alla sera seguente. In questa,
mentre tutti radunati aspettavamo che il Peronetti
venisse a proseguire la sua storia, il cugino del segretario , animato dalla buona accoglienza fatta all'e-

sposizione degli statuti , così parlò :
Oltre gli statuti vi sono nei nostri archivi co-

-

munali molte memorie antiche riguardanti privilegi
concessi al nostro borgo, Una, per esempio, del 1391

358

-

-

diAmedeo Conte di Savoia stabilisce fra le altre cose

che li castellani non possano abbandonar la loro residenza senza aver prima pagati i debiti. E di più
su questo riguardo ottenevasi nel 1461 che fosse sottoposto ad esamina il loro operato prima della cessazione di carica. Nel 1420, addì 9 8.bre, Amedeo VIII
da Ivrea confermava gli statuti di Rivarolo, a cui faceva aggiunte in favore del borgo, tra le quali quella
che i giudici fossero tenuti a profferire le sentenze
fra tre mesi, se possibile, e poi che nessun scriba o
segretario potesse far officio di procuratore.
E qui essendo soppravvenuto Peronetti tosto osservava:

Dovete sapere che questa conferma, di cui parla
il nostro collega, costò una somma ragguardevole e
che in essa fu stabilito che Rivarolo non potesse più
-

esser infeudato ad alcuno, fuori della retta linea di

Savoia. In seguito sempre si pagò per averne la conferma. Nel 1584, per esempio, Carlo Emanuele giurava di non infeudare Rivarolo mediante il pagamento
di scadi 835 d'oro e poi nel 1603, venendo sollecitato a derogarvi, rinnovava la promessa, mediante lo.
sborso per parte del comune di 1,300 ducatoni effettivi . Intanto Rivarolo tenero della sua libertà com-

perava dai signori di Valperga la loro metà dei mulini , forni e delle acque per l'irrigazione, come risulta dagli atti di compera conservati. E seguì poi
continuamente ad emanciparsi da quell'apparenza di
superiorità, che i S. Martino conservavano in Riva

359

rolo pei loro possessi. Nel 1571 e 72 per mezzo dell'intervenuto del Duca di Savoia potè maggiormente

affrancarsi dai Valperga e dai S. Martino di Castellazzo e di Malgrà , che sempre avevano tentato di
ripigliare la giurisdizione di Rivarolo. E ciò avveniva per istrumento con cui Emanuele Filiberto com-

perava dai signori di Valperga forni, molini, pe
« daggio, ressia, (sega) censi , fitti minuti , laudemi
• « ed ogni ragion pensata od impensata da loro pos« seduta in Rivarolo e rivendeva poi il tutto alla
comunità e uomini di Rivarolo, che dichiarava suoi

sudditi immediati pel prezzo di scudi 8,000, di lire
nove ciascuno. I conti di Castellazzo continovarono

però a farsi investire dei loro feudali diritti sino al

1778, benchè essi fossero solo più onorarii.
Uno di Feletto a questo punto volle parlare ; e
prese a discorrere così :

Nelle carte di Feletto, portate a Roma, perchè
terra stata soggetta per molti secoli al papa, abbiamo

varii documenti riguardanti Rivarolo, dei quali potrei
dirvi alcune cose, se voleste.

Quantunque costui non fosse molto ben visto in
collegio tuttavia si assentì: ed egli principiò in tal
modo:

- Nel 1444 , dalle nostre scritture risulta che vertevano gravissime discordie sovra li confini tra le

comunità e gli uomini di Feletto e di Lombardore
da una parte , ed i comuni egli uomini di Rivarolo ,
Ciriè e S. Morizio dall' altra. Felice V con suo

360

Breve del 20 marzo commetteva ai giudici compromessari , già eletti per parte del Duca di Savoia, la
limitazione dei controversi confini , onde sopire le
nate discordie e serbare illese le ragioni dell'abbadia; tanto più , dicesi nel Breve, che da esse erano
nati scandali. Ma se si aggiustarono i confini per parte
di Lombardore, S. Morizio e Ciriè , non accadde così

per quelli di Feletto e Rivarolo, poichè nel 1459 la
lite rinviensi più complicata di prima; e perciò l'abate
di S. Benigno Gian Luigi di Savoia , che era arcivescovo di Ginevra, stabili che si dovesse venire ad

un final aggiustamento. Furono eletti arbitri da ambe
le parti , consenzienti i monaci e gli uomini di Feletto e di Rivarolo. Fra i nominati dall' abazia per
far i suoi interessi trovasi un frate Domenico di Rivarolo dei conti di S. Martino ed un Giovanni Boetti

pure di Rivarolo. Il notaio, che compilò gli appositi
atti pel comune di Rivarolo, era il rivarolese Martino
Bione. La credenza del borgo, radunatasi nel palazzo
comunale, venne all'elezione de' suoi arbitri, i quali
furono Domenico Barberis (Barberii) e Franceschino
Forneris (Fornerii), tutti due di Rivarolo, a cui furono dati ampii poteri in proposito; al che aderirono
tutti i proprietarii confinanti. Si sottoscrissero : come

testimoni, chiamati nella scrittura, compilata nell'ultimo giorno dell'anno 1458, Antonio Quarelli di Rivarolo e Pietro Foglietti (Fogliatti) di Canischio e Besso
Costero (Costerii) di Parella. Era pur presente il vice
castellanodel borgo Antonio Morinedi Cavour, essendo

361

åssente il castellano Jachetto di Lanzo. Fatte lunghe
visite di beni e termini nel 19 giugno sui fini di
Feletto , nel luogo detto ad Ceretum, gli arbitri
vennero in un col vice-castellano di Rivarolo Rubey
Lodovico di Lanzo, e Giovanni Francesco dei conti

di San Martino per piantare i termini e fissare i
pascoli e le strade comunali. Dalle premesse della
scrittura in proposito si conosce che i Rivarolesi più
'volte erano venuti per lo avanti a devastare vi armata i campi di Feletto, portando via i raccolti. Ma

quei di Rivarolo facevano pure constare nell'atto stesso
che i Felettesi erano anche venuti a depredare i campi
di Rivarolo, e che se qualche percossa fu data, ciò
era avvenuto per difesa e non ad offesa (si ad aliquas percussiones deventum fuerit processit ad defentionem non autem ad offensam). Il primo termine fu
infossato tra un prato di Antonio Botii di Feletto ,
di giornate otto e mezzo circa , ed altro detto di
Sant' Eusebio spettante alla comunità di Rivarolo.
Fra i coerenti di Rivarolo sono notati un Fran-

cesco Forneris, poi i prati dei Valosii ; e quelli dei
Morelli. Furono poste a registro nei rispettivi catasti le regioni giusta la fatta divisione; e fra esse si no-

minano le seguenti Ruzzinalia, Pavonesche, Minuetto,
Quaglie, Salvagnesca , Costalunga e poi il capo Cereria, il termine Syodo e quello Persiano. Finalmente
nel bosco -degli Enrici s' institui un tribunale nelle

persone degli arbitri e coarbitri, Viffredo Allingy consigliere collaterale del ducale consiglio , residente a

362

-

Torino, Ambrogio de Vignate e Gerolamo di Buronzio, doctores Juris utriusque , e, sedendo supra quam-

dam trabem sive bigliono, innalzata all'uopo, si sen**tenziò l'osservanza dello stabilito con giuramento degli

arbitri . Fra i presenti trovasi anche Giovanni Francesco dei conti di S. Martino, e fra i testimoni l'e-

gregius Bartolommeo Destefanis di Lombardore , famigliare del consigliere Allingy (24). E per allora le
cose furono aggiustate.

Qui il Felettese finì aggiungendo alcune sue os-

servazioni, che diedero luogo ad altre per parte dei
Rivarolesi , poichè si costumava in collegio darsi la
baia a vicenda per ragione di amore di campanile.
Onde finir il chiacchierio prese la parola il cugino
del segretario , che più volte aveva rovistato nell'archivio comunale; poichè nelle vacanze d'autunno si
portava sempre nella sala del Municipio ad aiutare,
come copista, il suo cugino.
Udite altro da me più importante - disse egli,
- e lasciate questi futili ragionamenti. Il Duca Lo-

dovico di Savoia nel 1461 addì 4 9.mbre accordò

con apposito diploma , pure conservato nella comunità di Rivarolo, di far un mercato al venerdì e due

fiere, una all'ottava di Pasqua e l'altra alla festa di
S. Michele , di un giorno ciascuna. Stabili di più
che Rivarolo venisse tassato nei tributi in ragione
della quinta parte della castellania di Ciriè; il che più
volte fu confermato da altri duchi. Nel 1468 si ot-

tennedal Duca Amedeo IX che il mercato fosse portato

363

dal venerdì al martedì , e che nei quattro giorni
avanti e quattro seguenti le fiere di Rivarolo, non si
potesse arrestare alcuno , salvo per denunzie fiscali

o causa giudicata. Ed anche questo privilegio ebbe
varie conferme in seguito. Del 1502 vi è un diploma
confermato nel 1503 , pel quale il Duca Filiberto
commuta il mercato di venerdì in sabbato e prolunga
le fiere a tre giorni , esimendo i Rivarolesi dai diritti
di pedaggio in qualsivoglia delle terre del Canavese.
Nella conferma dell'anno 1561 si fece eccezione speciale pel ducato di Susa. I Rivarolesi non mancavano poi di giurare ad ogni nuovo Duca fedeltà , come

ad esempio nel 1474 e nel 1506, di cui si sono conservati gli atti . Come pure trovasi che, con procura
in data 24 maggio 1646 rogata Grassotti , venne dal
Comune di Rivarolo dato incarico all'avv. Carlo Fi-

lippo Toesca di portarsi in Torino a prestare il giuramento di fedeltà ligia a S. A. R. , in esecuzione degli
ordini di Madama Reale .

Qui uno di Lusigliè colse il destro, che da qualche
tempo aspettava, per parlare anche lui e disse:
lo so alcunchè del 1516 riguardante Rivarolo,
Feletto e mia patria, il che torna ad onore a Rivarolo e dimostra che, se i Felettesi si lamentavano di
essere maltrattati da quei di Rivarolo, alla loro volta
non mancavano poi di vessare noi più piccoli.
- Sentiamo -gridarono in coro tutti i Rivarolesi.

No, no esclamavano i Felettesi, anche numerosi.
- Sì, sì: ripetevano quei di Rivarolo.
24

364

- Avanti Peronetti - gridava altri per finir la
questione.

- No , parli il cugino del segretario: osservava
un partigiano di costui.
Deve parlare quello di Lusigliè; ha diritto di
parlare: osservava un futuro avvocato.
Deve parlare più nessuno - gridava un burlone.
Nacque un subuglio simile affatto a quelli , che
sorgono nel Parlamento, allorquando qualche rappresentante vuol parlare di affare delicato o personale,
e finì nello stesso modo, cioè chi aveva diritto parlò .
-

-

Esordi il Lusigliese chiaramente, giacchè non aveva
il gozzo , così :
Ecco nel 1516 gli uomini di Lusigliè , non è
noto per qual cagione, ma è da supporsi dipendente
da contese de' confini o per ripari dannosi nel corso
dell' Orco , come apparisce più tardi , erano in viva
-

rizza con coloro di Feletto. Noi ci eravamo alzati in

arme, giacchè ci aspettavamo un irruzione di Felettesi nel nostro territorio. I Rivarolesi ed anche

quelli di Özegna si offrirono spontanei di prestarci
all'occorrenza soccorso, così noi baldanzosi dell'aiuto
stavamo per dar buona lezione ai nostri vicini , allorchè Carlo III, saputi questi dissidii , proibi severamente con un editto a suoi sudditi di Rivarolo e

di Ozegna di mischiarsi in queste faccende. Bisogna
che notiate, Lusigliè essere allora sotto il dominio
del Marchese di Monferrato , Rivarolo ed Ozegna

sotto Casa di Savoia e Feletto sotto il Papa , cioè

365

sotto l'abazia di S. Benigno. Nell'ordine diretto dal
Duca Sabaudo ai castellani di Rivarolo ed Ozegna
si nomina Lodovico Cavaletti, suo vice-procuratore
fiscale, e Pietro Saltini e Faccio Drovetti suoi com-

missari. Come andasse a finir la questione non si conosce, ma siccome quei di Rivarolo segretamente ci
aiutavano col dar la caccia a quei di Feletto quando
uscivano dalla loro terra, è per ciò da credersi che
per allora non abbiano osato farci danno di sorta.

Tanto più che l'editto del Duca diceva già prima :
cosdem Flectenses, ubi extra ipsum locum Fle-

cti et in dictione nostra reperiuntur, per eosdem sub(25).
ditos nostros aggredi et iniuriari
Il Peronetti riprese a preghiera di tutti l'interrotto
suo racconto in tal modo:

Prima di proseguire devo notarvi che il detto
dal nostro compagno di Feletto sulle contese e risse
tra Rivarolesi e Felettesi è pur troppo vero; e queste
non finirono dopo quell'aggiustamento di cui parlò.
Nel 1517 troviamo che Carlo III fece grazia a Gaspare
-

Gria e ad altri che erano andati armati, conducendo

la popolazione di Rivarolo a suon di tamburo, a devastare i raccolti in una regione, che quei di Feletto
volevano sottrarre al comune di Rivarolo . Ora tor-

niamo alle vicende del nostro borgo. Come già vi
notai , i Castellazzi ed i Malgrà tentavano sempre
signoreggiare su Rivarolo. I primi volevano aver un
portello speciale, che dalla loro dimora mettesse fuori
del recinto , poi volevano sottrarsi dalla registrazione

366

del catastro e così liberarsi da tutti i pesi pubblici .
Coi Malgrà si ebbero ancora più lunghe liti; anche
costoro fondandosi sovra antichi privilegi, pei quali
i nobili erano esenti dai carichi dei plebei e popolani , non volevano saperne di pagare tributi . Rivarolo dovè lottare lungamente nei tribunali con costoro;
ma alla fine ne sorti vincitore. Un Pietro Malgrà ,
come apparisce da documenti , aveva approfittato di

un assedio di Rivarolo, in cui buona parte della popolazione s'era sbandata per le campagne, onde impadronirsi del catasto e di tutte le scritture muni-

cipali che si trovavano in casa di un Bernardo
Pagliasotto. E per ciò le contese diventarono sempre
più imbrogliate. Da varie carte in proposito si conosce che il Duca Carlo nel 1532 per vendicare i
Rivarolesi contro i Malgrà, che avevano ritirati molti
banditi Lombardi e Ferraresi nel loro castello, i quali
fra le altre sevizie avevano tagliate le orecchie ad
uno di Rivarolo , fece battere il castello con arti-

glieria. Preso il castello , ordinò di appiccare e decapitare tutti i malandrini: e guai ai Malgrà se non
trovavano , come altre volte, scampo per mezzo dei
sotterranei, poichè la sentenza di morte li comprendeva eziandio! E prima di venir a questo atto non

aveva mancato il Duca Sabaudo di scrivere ai gentiluomini di Malgrà, ordinando loro per mezzo anche
del collaterale Malopera di licenziare i banditi, e significandoli che avrebbe fatto risolvere la questione
dal suo consiglio. Scrisse pure alla comunità di Ri-

-

367-

varolo dinon levarsi in armi contro i Malgrà e poi

ai gentiluomini aderenti a questi ultimi di non mischiarsi nella contesa. E trovasi che i Valpergani
risposero al Duca di Savoia che non si sarebbero
intromessi in questo affare , raccomandandogli però
i Malgrà loro parenti ed alleati, affinchè volesse aver
riguardo ai diritti ed alle ragioni loro (auyor deu
regart aleurs droys he raysons). Gran turbolenze erano pur nate, allorchè gli uomini di Rivarolo ave
vano principiato a circuirsi di mura, le quali i suoi
nobili volevano atterrate. E le carte in proposito tro-

vansi negli archivi del Regno. I Rivarolesi si lamentavano fortemente dei Malgrà e Castellazzi , da cui
dicevano essere continovamente molestati ; e costoro
poi alla loro volta scrivevano al Duca narrando che
gli uomini di Rivarolo avevano assaliti i loro castelli

battendo et expellendo nostri servi et spogliandone
dei proprii alberghi. " In fatto una tradizione locale
narra che, forse in questi tempi , i Rivarolesi si alborottarono e, portatisi in folla al castello di Malgrà,
penetrarono dentro , trucidando tutti i bravi e forse
anche i Malgrà se poterono sorprenderli. In una loro
esposizione al Duca i Malgrà finiscono con queste
parole: Quando V. Cel ne lasserà rynar et anichilar
da dicte homini, li mancherano pura un buon numero
de' veri vassalli et subditi ecc. (26). In altre carte i
Malgrà chiamano i Rivarolesi cervicosi e disobbedienti
ed, in atti di lite, potenti e diligenti delle cose loro.
Come vedete i nostri nobili non avevano molto a

-

368

scherzare con noi, che loro davamo a tempo opportuno
pane per focaccia. Ora passo di nuovo a calamitosissimi tempi pel Piemonte , cioè alle lunghe e desosolanti guerre del secolo xvI . Francesco I nel 1536
aveva dichiarato guerra al Duca Carlo III; ed il Piemonte fu tosto invaso da Francesi e Svizzeri, che lo

devastavano qua e là. Carlo V con cui s'era unito
il Duca di Savoia cacciò i Francesi, ma poi costoro
ritornarono ; e Cesare Maggi diede loro la caccia ,
spazzandoli dal Canavese, ove s'erano annidati. Questo
valoroso colonnello napolitano, al servizio di Spagna,
con 3,000 uomini e 500 cavalli si mise in campagna;
primieramente voleva sorprendere Cigliano , ma avendo sentito nella sua marcia che 2,000 Francesi

si avviavano a questa piazza , loro andò incontro e

li battè al passaggio della Dora. Allora Cigliano si
rese a Maggi , che si impadroni per sorpresa di
Rivarolo e di altre terre canavesane (27). I1 Maggi
ebbe poi aiuto dai Rivarolesi, onde snidare i Francesi , rifuggiti nel castello , che dovettero rendersi
prigionieri. Intanto pel povero Piemonte le cose
andavano sempre di male in peggio; oltre le guerre
sopravvenne la sequela loro , cioè la carestia e la
peste. Carlo III , reguante non adatto a quei burrascosi tempi , ma buon sovrano ed amante de' suoi
sudditi , nel 1551 rifiutò di cambiare il ducato per
altro propostigli in Fiandra , e così per altro in
Provenza e nel Delfinato ad esibizione di Fran-

cesco 1. Venne al trono di Francia Enrico II; e la

369

guerra tra Francesi ed Imperiali continovava sempre.

Brissac maresciallo di Francia prese Vestignè quindi
andò ad investire Lanzo. Il Gonzaga, comandante le

truppe Spagnuole, aveva riunite le sue forze prima
sulla Dora Baltea poi sull'Orco. Mandò costui nel 1552
il Pescara a soccorrere Lanzo; ma questi arrivato a Rivarolo, ebbe la nuova della presa di Lanzo e di Viù; e
per ciò qui fermossi. Di più venne a conoscere che il
nemico era già venuto ad accamparsi lungo il Ma-

lone e che disponevasi a marciare su Rivarolo. In
fatto i Francesi, sotto il comando del Duca d'Aumale,
si avanzavano ad occupare S. Giorgio Canavese; ed
il Pescara, avendo solo 2,000 soldati pensò ad allontaparsi da Rivarolo. Ma non era cosa tanto facile con

un nemico così vicino, tanto più che i suoi esploratori erano stati battuti in un iscontro coll'avanguardia
francese. A mezzanotte mandò il Pescara un cento

cavalieri , sotto il comando di Alvaro de Sande, a dar

l'allarme al nemico, che spaventato da quest'impensata
sorpresa si disordinò non poco , dando tempo alle
truppe spagnuole di sgombrare da Rivarolo. Quando
i Francesi vennero a conoscere lo stratagemma ilnemico era già lungi, e fuori di pericolo ; così, essendovi
in quell'anno un inverno intensissimo, insopportabile
per l'esercito francese, si tornò agli alloggiamenti in
Torino. Il Gonzaga ebbe tempo per tale partenza

di proteggere le fortificazioni di Rivarolo e Favria
da ulteriori assalti . Uno scrittore coevo, che racconta

questi fatti, dice che in quelle annate il freddo era

-

370

-

terribile, per cui le truppe francesi dovevano di tanto
in tanto prendere quartiere ; e poi in vecchio francese osserva : Et de fait i ay veu demeurer la neige
presque cinq mois sur la terre de la hauteur de trois
pieds: c'est ce qui contraint les habitans de la plaine
d'enterrer les vignes qu'ils appellent haultins durant
l' hyver (28). In questi trambusti una compagnia di
Rivarolesi guidata dal capitano Folleo, dal luogotenente Preverino e dal sergente Demaria guerreggiava
di qua e di là alla difesa del borgo, ben munito di
arme, come risulta da antichi inventari .

Qui un Rivolasco , famoso pel suo silenzio e per
le perenni lacrime tacite, diede segni non dubbi che
aveva qualche cosa nel gozzo , di cui volentieri si
sarebbe liberato. Essendo cosa inaudita che costui

mettesse fuori la voce, tutti l'animarono a parlare;
così chè egli dopo aver arrossato non poco e tossito
altrettanto con flebile voce disse :

Nella nostra Cronaca di Rivoli, dissemi il signor
Prevosto della mia parrocchia , esservi alcunchè di
Rivarolo, di cui mi pare rammentarmi ora.
Coraggio fuori ciò e più forte si gridò dai più
lontani, che intendevano pochissimo le di lui parole.
-

Poco mancò che cotesto gridare lo facesse dare in
-

lacrime, ma animato dai più vicini proseguì.
Sta scritto - almeno me lo disse il parroco

nella Cronaca manoscritta di Rivoli che, sentendosi
la venuta di S. A. il Duca di Savoia dalla Corte di
Francia nel 1559 alla sua città di Nizza , tutte le

371

principali città del Piemonte proposero mandare ambasciadori , onde fargli la debita riverenza. Specialmente le vecchie terre di Susa, Avigliana , Rivoli ,
Lanzo e Rivarolo pensarono di effettuare ciò.
E qui quasi avesse fatto cosa non mai sin allora

fatta, tacque, guardandosi attorno stupefatto.
-

E sono nominati

domandò un Rivarolese

gl'inviati ?
-

-

Si - rispose sempre più confuso il Rivolasco.
E sai il loro nome ? - replicò l'altro.
Si

-

E metteli fuori in tua malora !

gridarono

molti impazientiti.
A questa concitata esclamazione il Rivolese scoppiò tosto in lacrime; e non dopo poco tempo si potè

cavargli di bocca che gl'inviati di Rivarolo erano i
signori Enrico Costantino consindaco e Giacomo Morelli. Animato da molti altri incoraggiamenti s'asciugò

le lacrime e seguì con voce sempre più debole in tal
modo:

- I rappresentanti si radunarono in Pancalieri e
da quivi insieme partirono ; ma dovettero poi fermarsi
aTenda alcuni giorni, non essendo Sua Altezza ancora
arrivata a Nizza .

E furono poi ricevuti e bene dal Duca ? do.
mandò quel Rivarolese, che già avevagli fatte domande
Sì , furono bene accolti. Nei vari divertimenti
preparati i nostri Piemontesi si dilettavano « a mi-

⚫ rare l'abbracciate che facevano le signore di Nizza

-

372

-

« nel ballare , che facevano avanti il palazzo di
S. A. » (29).

Le testuali parole fecero dare in cachinni da ogni
parte; per ciò egli riprese le sue lacrime, che sempre aveva pronte. Questo buon diavolo sano di
:

corpo e con uno felicissimo appetito, ma con le lagrime sempre in tasca , benchè avesse già quindici
anni, dovette poi abbandonar il collegio , perchè troppo.
spesso in quell'età si abusava nel dar la baia a chi
aveva qualche difetto. Ed a costui bastava che un

Z

ragazzino di otto anni gli dicesse: piangi!
e tosto
le lacrime sgorgavano fuori involontarie. Come abbia
finito e se ancora ora pianga non saprei, avendone
perdute le tracce.

Il cugino del segretario di Rivarolo, che già prima

del Rivolasco voleva parlare, montò ora in bigoncia
dicendo :

-Allorquando Peronetti nominò Enrico II re di
Francia mi venne in mente che nel nostro Archivio

abbiamo pure una conferma del 1556 di questo Re,
dei nostri privilegi, dati avanti dai Duchi di Savoia.
Francesco I avendo dichiarato il Piemonte far parte
del regno francese , noi avevamo ricorso dai nuovi
sovrani per la approvazione dei nostri diritti. Nel
1561 Rivarolo ottenne dal Duca Emanuele Filiberto

un savio privilegio , cioè che nessun Rivarolese potesse esser giudice del luogo ; e nel 1568 otteneva
che la comunità potesse fare la proposta di tre dottori , dei quali uno doveva poi essere eletto giudice

373

per un solo biennio. In caso di assenza per privilegio
del 1569, potevail giudice farsi rappresentare temporaneamente da uno dei consiglieri deputato dal comune.
Delle vessazioni per le guerre del secolo XVI e XVII
abbiamo nei nostri archivi documenti a iosa. Nel 1565

si dovè spedire a Torino molti braccianti e tutti i
mastri muratori pel lavoro della cittadella; nel 1584
fummo obbligati a mandar 50 cavalli a Susa pel trasporto di bagagli Spagnuoli e poi di pagare non piccole somme per prevenire alloggi di truppe. E simili
ordini si ebbero in quelle del xvii ; e di più ci fu
comandato di fornire vettovaglie ai presidi e rovinar
poi i molini, ed abbruciar il foraggio onde non servisse al nemico . Nel 1584 si otteneva la costituzione

dell'abbà, a cui nel 1603 si permetteva tanto all'abate quanto a suoi ufficiali di poter portare le armi,
concesse alla milizia, nei giorni dell'elezione e della
festa patronale di spiegar l'insegna e battere il tamburo. Nella conferma del 1602 fatta da Carlo Ema-

nuele di quest'ultimo privilegio, rinnovata nel 1606,
si permetteva alla gioventù nel giorno della festadel
titolare di accompagnare l'insegna con armi , però
non proibite , e che sovra i balli si potesse tenere
quattro alabarde. Non vi parlo , per non annoiarvi,
di altri privilegi di minor importanza avuti da altri
duchi , poichè ognuno di essi concedeva sempre qualche privilegio. Vi dirò solo più , per la sua specialità,

che addì 12 aprile 1593 l'Infanta Caterina d'Austria
..

fra gli altri privilegi concedeva che la visita agli

374

speziali del borgo dovesse esser fatta non dai visitatori
generali dello Stato , ma dai medici di Rivarolo stesso .
Insomma il nostro borgo fu sempre ben accetto alla
casa regnante. E siane prova la patente di grazia
del 1654, con cui si condonava per varii anni a Ri-

varolo la 16ma di tutti i pesi , atteso la grave inon.
dazione sofferta; e poi del quarto nel 1664 per l'orribile tempesta caduta in luglio. Però è d'uopo notarvi
che l'immunità di ogni vincolo di feudo , che con
tanti sacrifizi si era conservata, nel 1614 ebbe fine.

Carlo Emanuele I, onde rimunerare i servizi prestatigli dal conte Guido Aldobrandino di S. Giorgio ,
lo investiva di Rivarolo col titolo di Marchesato ; e

non valsero i diritti e le ragioni del comune fatti
valere in proposito. Morto il figlio del detto conte il
titolo di marchese di Rivarolo passò nel 1668 al
conte Filippo di S. Martino d'Aglie, e quindi a sua
famiglia. Era una prerogativa onorifica; ma tuttavia
pesava non poco agli uomini di Rivarolo, tanto più
che si doveva giurare fedeltà al feudatario. Più volte

tentò Rivarolo esimirsi da questo atto, specialmente
nel 1672, ma, protestando , doveva assoggettarsi per
ordine del Duca di Savoia. Molti non volevanosaperne
e sempre differivano quest'atto; ultimi a prestare giuramento furono il notaio Grassotti ed il sergente
Demaria. Il nuovo feudatario tirava fuori di tanto in

tanto pretese vecchie , ma il Municipio virilmente
seppe sempre combatterle; nel 1689 si venne poi a
transazione con vittoria di Rivarolo.

375

A questo punto il Felettese, che già prima aveva
parlato , disse :
Io ho di nuovo alcun che a dirvi riguardante
Rivarolo e Feletto, se volete prestarmi ascolto in silenzio. E ciò raccomando sovratutto a quei di Rivarolo.
Ci siamo

-

varolese

-

gridò il cugino del segretario ridi nuovo piangistei.

Se siano piangistei o vere ingiustizie fatteci

-

lascierò poi a giudicare a tutti , meno a coloro di
Rivarolo , essendo eglino parte interessata.

In fatto

saltò su uno di Favria , difensore

i
dei Felettesi per far contro a quei di Rivarolo
Rivarolesi ti darebbero torto: han sempre ragion loro.
Tali parole diedero origine a questioni di campanile, le quali con un ordine del giorno more Par-

lamenti

si soppressero, dando la parola al Felettese, il quale così principiò:
-

Vi accennerò solo di volo che il comune di Feletto ebbe nel 1652 una lite con il cav. Rivara An-

tonio di Rivarolo , in cui essendo stato condannato

due volte, dovè ricorrere al Papa perchè condannato
per fino ultra petita partis. Questo è nulla in paragone dei mali che Feletto ebbe soffrire nel 1671 e
72. 11 Governo Sabaudo aveva mandato truppe a sorprendere contrabbandieri di sale nella nostra terra ,
non badando , come ben scrisse Carlo Botta , che
a

le terre papaline erano come una chiesa immuni
dall'autorità del principe secolare . Allorquando

376

arrivò la truppa, comandata dal Cagnolo, i contrabbandieri si erano ricoverati in chiesa , per ciò esse
soggiornarono non poco a nostre spese , guastando
ogni cosa e furando viveri e foraggi. Il Cagnolo, non
credendosi abbastanza forte, contro noi se ci fossero

arrivati soccorsi dalle altre terre papaline , reclutò
dei rinforzi nei paesi limitrofi. Quei di Rivarolo corsero in fretta , in numero di 500 , armati di archi-

bugio e di carabina; ma per lo più con tridenti. È
vero che venne anche altra gente dalle terre vicine

eccettuato da S. Giorgio, ma coloro che più ci afflissero con sevizie furono i Rivarolesi. Anzi dovete

sapere che trovasi stampato un diario di quei calamitosi tempi, in cui si racconta che da Rivarolo erano venuti non solo uomini , ma anche donne . « Sino
• le donne

dice il narratore di questi fatti

sopra la voce precorsa che si voleva incendiare il
« luogo di Feletto correvano a folla in esso luogo ,
<<portando canapelli ed altre cose simili facili a pren“

dere fuoco

» (30).

A questo passo nacquero dispute vivissime tra sei
o sette ascoltatori Felettesi, che gridavano vendetta,
ed altrettanti Rivarolesi che riputavano l'asserto esagerato . Aggiungevano fuoco alla pentola gli aderenti
ai primi ed ai secondi. Fu tanto lo schiamazzio che
l'assistente credè necessario, nuovo Cromwell, di scio-

gliere il Parlamento, e quindi emanar un editto, sancito dal rettore , pel quale veniva fatta severa proi-

bizione d'allora in poi di raccontare istorie a crocchi

-

377

formati da più di sei ascoltatori , comminando pene
buccoliche agli infrattori. E ben inteso questa disposizione durò in vigore per una settimana o due e
poi restò inutile , poichè io principiai la narrazione
delle mie storie solite, le quali non davano mai oggetto ad alcuna disputa. Esaurito il mio repertorio
ne fabbricai col frutto delle svariate letture delle più
gradite, avendo pjena conoscenza del gusto de' miei
ascoltatori . Guai però alla mia riputazione di buon
raccontatore , se ciò si fosse allora saputo !
Se la disposizione autocratica dell' assistente per

riguardo agli assembramenti impedì di proseguire la
storia di Rivarolo , il lettore di questa passeggiata non
perde nulla, essendo detta storia al suo fine. Nel secolo xvii più nulla accadde d'importante al comune
di Rivarolo, salvo che fu ordinato come tutti gli altri

del regno Sardo. Nelle guerre Napoleoniche ebbe a
patire i danni , che porta sempre seco il passaggio
di truppe , essendo passati ed alloggiati in esso i
Francesi e gli Alemanni. Dopo la battaglia al ponte
di Chiusella il generale Austriaco trasportò il quartiere generale a Rivarolo , tenendo ancora occupata
con la cavalleria la sinistra sponda dell'Orco. Sotto
il governo Francese ebbe Rivarolo il titolo di città.

La guardia nazionale, ordinata per mandato del go.
verno da Alerino Palma ed Alessandro Demaria con-

corse con molto zelo a sedare le turbolenze , sorte
nella valle d'Aosta; e n'ebbe un pubblico decreto di
benemerenza alla patria dalla commissione esecutiva.

378

Si adoperò poi non poco guidata dal medico Martino
Recrosio a purgare il territorio mandamentale dai

malfattori. Il Recrosio si diportò così bene , come
vegliatore della pubblica sicurezza, che n'ebbe grande
encomio dal rinomato presidente del tribunale criminale di Torino Bertolotti , il quale proclamò in
pubblica udienza che Rivarolo avrebbe dovuto innalzare una statua al Dottore Recrosio , tanto egli era
stato benemerito al luogo nativo. Prese Rivarolo viva
parte alle feste delle Riforme, allorquando venivano
nel 1847 largite da Carlo Alberto , a cui si voleva
erigere un piccolo monumento, che non si potè poi
effettuare . Nel 22 marzo 1863, ebbe il titolo di città
che ben meritava.

Una volta ancora si parlò di Rivarolo in comune;
e ciò fu in una passeggiata nei dintorni del castello
di Malgrà, luogo deliziosissimo. Poco lungi dall'abitato per un amenissimo viale di olmi con fitta siepe
di carpini , zeppa di usignuoli , si arrivava a questo
vetusto castello , ove spesso eravamo condotti a diporto. Una grossa, rotonda torre scuoteva sempre la
mia immaginazione; e su essa io fabbricava leggende
una più strana dell'altra, raccontandole poi per cose
autentiche ai miei condiscepoli. Una volta ottenemmo
di visitare internamente questo castello; ed allora io
faceva notare a' miei compagni le tracce di ballatoi ,
di ponti levatori e di carceri feudali. Ci fu fatto osservare dal custode in una parete buoni dipinti con
la data del 1441 , il qual muro ci fu detto avere

-

379

appartenuto ad una cappella. Il passo misurato di noi,
disposti a picciole squadre , rimbombava in quelle
solitarie sale, di cui una trovammo adorna di grande
stemma della Casa di Savoia sovra un camino.

- Questo castello

-

dicevaci il custode

-

fu

sempre considerato come distinto da Rivarolo per
feudale giurisdizione, quantunque il comune rivarolese ottenesse che i beni di esso fossero registrati

nel suo catasto e soggetti ai pesi come gli altri. I
signori però di Malgrà deputarono sempre fino alla
rivoluzione francese un proprio podestà , che aveva
giurisdizione solo sul territorio del castello.
Un Rivarolese , a cui stava assai a cuore il ben

essere di sua patria, prese ad osservare :
E questo, secondo me, non è da lodarsi , poichè il territorio del castello era appena di 70 gior

i

-

nate, ed aveva una sola casa rurale in esso.
-

tito
-

E con ciò - - disse

il custode un po ' indispet-

io non ci vedo cosa da biasimarsi?

Il brutto sta - replicò il Rivarolese

-

che

nella ripartizione dei mandamenti , essendosi considerato Malgrà come terra distinta, non fu data conveniente ampiezza al mandamento nostro , a cui si
avrebbe potuto aggiungere Feletto .
Uscendo di questo castello il guardiano ci fece ancora notare sulla facciata verso l'abitato del comune

un mostro con clava, dipinto in modo che pare minacciare l'accesso agli entranti.

Sott' esso leggemmo la seguente iscrizione :
25

-

380

« in mundo spes nulla boni, spės nulla salutis
« Sola salus servire Deo sunt cætera fraudes

« Ergo nihil
Sovra la porta poi sta pinta l' Annunziazione con
tracce di stemma de' S. Martino, cancellate ai tempi
della rivoluzione francese. Abbandonato questo vetu-

sto castello , andammo a far sosta in un romantico
recesso attiguo , essendo il sole di luglio ancor ben
caldo, quantunque già al tramonto. Sedemmo sul dorso
di una pendice ombreggiata da folte macchie, sotto
a quale scorreva rapido un rivo con dolce mormorio. Fra gli spazii lasciati da intisichite fronde si presentava una deliziosa prospettiva : una amena stesa
di prati e boschetti serpeggiati dall' Orco , che ruggiva sordamente fra i massi , più lungi la cima del
Santuario d'Ozegna ed ancor più lontano i campanili di Ciconio e di Lusigliè. Ben tosto molti si accerchiarono a me dintorno per una storia , la quale
io tosto esposi, come già l'avessi in acconcio da lunga

pezza, mentre solo allora l'abbozzava nella mente, e
raccontandola , davale l' ultima mano. Più volte fui
pregato di ridire una istoria od altra, ma non vi acconsentii mai , perchè dopo non ricordava più esattamente le mie finzioni. Prendendo argomento da
questo castello io esposi una storia di feudalismo orribile, nella quale faceva intervenire i Malgrà. For-

tunatamente detta famiglia è ora estinta , altrimenti
dovrei domandarle scusa di aver attribuiti peccati a
suoi antenati, iquali forse non avevano sulla coscienza

-

381

Il mio rivale nel raccontar istorie colse il destro

del finir di una mia tradizione per dire:
-

È vero che i Malgrà e gli altri nobili di Ri-

varolo spesso diedero tribolazioni al borgo , a cui
oltre le sevizie dei loro scherani , intentarongli liti
lunghe e sovente ingiuste, ma queste sono colpe più
d'attribuirsi al tempo, in cui furono commesse che a
chi li commise. D'altra parte eglino cercavano di
sostenere quei diritti, non equi; ma più o meno goduti ovunque dalla nobiltà. E poi se eglino ci fecero
del male, qualche volta ebbero anche la pariglia, come

già vi raccontai. Estinti i Malgrà passò questo castello
all'antica famiglia patrizia Gria di Rivarolo nel principio del secolo XVII, da cui passò poi ai Cortina. I
Castellazzi estinti pure col nobile Lelio Antonio, stato
ucciso nel mentre ritornava dalla chiesa del convento

di S. Maria del Bosco il 16 7.mbre 1707, passò anche il loro castello o rovine di esso per donazione
ai Gria , e da costoro ai Toesca. Del resto di questi

nostri antichi feudatari , astrazione fatta delle loro
pretese , vi furono uomini che onorano non poco il
nostro borgo.
E moltissimi uomini illustri ebbe Rivarolo

-

interruppe un vivace Rivarolese.
È vero
-

Si

dissero molti altri .

disse Peronetti - in tutti i tempi avemmo
qualche personaggio che illustrò Rivarolo per essersi
distinto o nell'armi o nella magistratura, o nella burocrazia , o nel clero. Della famiglia dei S. Martino

382

primitiva ben poche notizie abbiamo, tuttavia trovasi
un Enrietto di Rivarolo segnato subito dopo il vescovo d'ivrea, allorchè nel 1227 vi fu consegna dei
feudi dipendenti dal vescovato Eporediese. E poi leggesi pure segnato il secondo un Ardizzone di Rivarolo fra i vari conti del Canavese, quando nel 1229
giurarono cittadinanza ad Ivrea. Fra i credendarii del
Canavese, a cui è diretta lettera dal vescovo Giovanni

d'Ivrea nel 1263, v'è pure un Enrico di Rivarolo.
E tutti costoro erano cittadini di Ivrea, come risulta

dalla restituzione di questa città fatta da Giacomo
d'Acaia al Conte di Savoia nel 1356, nella cui scrittura trovasi di nuovo sottoscritto il secondo un Gio-

vanni di Rivarolo cittadino d'Ivrea.

Io poi
disse colui che già notai vantarsi
sempre di aver una copiosa biblioteca a casa sua -

ho visto nella Storia dell'Italia Occidentale del De-

nina, nell'Abregé de l'histoire de la Maison de Savoie
di Blanc ed in quella Généalogique di Guichenon',
non che in quella di Davide Bertolotti e nei Secoli di
Casa di Savoia del Paroletti, i quali due mi furono
dati in premio, come ben sapete, ed in altre opere
ancora; un Gioffredo di Rivarolo molto encomiato per
una coraggiosa azione.

Un suo compaesano assai satirico osservògli :

Senza tanto preambolo avresti potuto dir subito
quale fu il fatto degno di encomio.
A momenti
rispose l'altro - Questo Giof-

fredo di Rivarolo era governatore di Filiberto Duca

383

di Savoia. Carlo il temerario , temendo che la Du-

chessa di Savoia , dopo i sofferti disastri , cessasse
dall'alleanza con lui, commise ad Oliviero de la Mar-

che, suo confidente, il ratto della Duchessa e dei figli .
Oliviero seppe così bene eseguire il comando che ebbe
in suo potere la real famiglia. Mentre egli la conduceva prigioniera al suo signore , corse fama di ciò

a Gioffredo di Rivarolo in Chambery, che tosto volò
con pochi Savoiardi sulle tracce del rapitore. Il raggiunse di nottee , precipitandosi con i suoi soldati
sulla scorta , pervenne ancora in tempo per salvare
il Duca Filiberto , essendo già la Duchessa troppo
inoltrata coll'altro figlio. Questo Gioffredo sposò poi
una Maria di Casa Savoia Racconigi.
Sicuro - osservò uno di Moncalieri famoso per

le sue sortite fuori luogo , ma per la prima volta
questa non tanto fuori posto
cotesto Gioffredo è
-

pure menzionato negli statuti della nostra città in

lettere della Duchessa di Savoia per una questione
di sradicamento di fichi lungo il Po (31).

Va pure ricordato

proseguiva Peronetti , -

unconte Ferrando di Rivarolo, il quale nel 1339 difese
gagliardamente uno dei tre castelli di Pont salvandolo dal potere dei Ghibellini, aiutati dal marchese
di Monferrato. E poi abbiamo anche un santo o meglio un Beato Bonifacio di Rivarolo, nato nel principio del secolo Xııı di Casa S. Martino, il quale donò
i suoi averi a S. Francesco d'Assisi, affinchè innalzasse in Rivarolo un convento di Francescani. E ciò

-384

-

avvenne circa l'anno 1220. Bonifacio vestito la co

colla compì il noviziato in Genova , acquistandovi
molta fama , per ciò S. Francesco stesso l'inviò in
Sicilia a fondare una provincia dell' ordine suo di
,

cui fu provinciale nel 1230. Egli ricevè quivi S. Antonio di Padova, allorchè da furiosa tempesta fu gettato sui lidi siculi. Dall'isola di Sicilia venne poi a
reggere la provincia di Genova, dove si diportò sempre
con molta umiltà. Morì nell'anno 1290 in Genova; e
la sua spoglia fu tenuta per lungo tempo esposta alla
venerazione dei fedeli nella chiesa del convento di

S. Francesco del Castelletto , e quindi portata in
quella di S. Martino d'Albaro. Di più abbiamo un
frate Sisto minor osservante di Rivarolo, morto in
Mantova nel 1553 con fama di santità (32) .

Uno di S. Benigno, di molto ingegno, alla sua volta
notò come fra gli abati della badia di Fruttuaria si

noverasse nel 1138 un Manfredo figlio di Enrietto
di Rivarolo, uomo di probità, dottrina e d'esperienza
singolare, molto encomiato dalla Cronaca della Badia
Fruttuariese .

E poi abbiamo - soggiunse egli - nel 1182
un Ottone di Rivarolo notato nel capitolo dei monaci ,
allorchè Enrico abate investi il preposto di S. Egidio
di Verres di due chiese. Un Domenico dei signori
di Rivarolo , che , dopo esser stato nostro abate , fu
poi vescovo d'Ivrea, lesse con molta lode in più studi
il diritto,canonico ; e fa nel 1480 eletto consigliere
della Duchessa Iolanda , forse pei buoni uffizi del
(
-

385

fratello suo Gioffredo, di cui già parlossi (33). Di più
ne abbiamo ancora altri abati e monaci della fa-

miglia S. Martino senza indicazione di ramo .

Colui, che dissi aver un zio ad Ivrea, osservò :
-

Fra gli abati della badia di S. Stefano d'Ivrea

trovasi nel 1311 un Giovanni dei signori di Rivarolo.
Quindi ripigliava Peronetti la parola :
Dei S. Martino d' Agliè marchesi di Rivarolo
merita esser menzionato un Marquis de Rivarol che
in Francia, ove dimorava, ebbe grande fama nel principio del secolo passato pel suo brillante ingegno e
pel suo coraggio. Di questo marchese si racconta che
quantunque avesse perduta una gamba in battaglia

seguiva a prestar servizio, come Maresciallo di campo,
mediante altra di legno. In una fazione a Neerwinden, mentre andava a riconoscere un posto, una palla
di cannone gli portò via la gamba di legno: ed egli
con un sangue freddo indescrivibile, alzandosi disse
ridendo: Le canon en veut à mes jambes, mais cette
fois c'est moi qui l'ai dupé: j'en ai une autre dans ma
voiture. Egli fu insignito della gran croce di S. Lazzaro e poi di S. Luigi ; lasciò figli ben poco ricchi e
fortunati. « Ce Rivarol, -dice uno scrittore francese

- qui etait un grand homme fort bien fait adroit vigoureux, etait avec se jambe de bois un des meilleurs
joueurs de paume et y jouait souvent. Altro Marquis
de Rivarol discendente dal suddetto fu ancora più

celebre pel suo sagace spirito , i cui scritti furono raccolti in tre volumi e pubblicati nel 1808 ad

-386

-

Avignone (34). Fu pure marchese di Rivarolo un
Carlo Amedeo, che dopo aver avute alte cariche nello
Stato nostro fu nel 1735 eletto a vicerè dell'isola di

Sardegna , ove governò con commendevole saviezza;
en'ebbe encomii universali. Di lui così parla il nostro

grande istorico Canavesano: « A tanto male poderosa
"

medicina si ricercava . Il re mandò loro addosso

■ un uomo, che non aveva paura di loro nè di nes• suno, e capace di far vedere che la volontà forte
« e la forza ordinata, soprafanno la volontà furiosa
« e la forza vagabonda. Questi fu il marchese San
« Martino di Rivarolo inviato in Sardegna per vice« re. Animo forte aveva da sè, e facoltà libere dal

« rè, come in simili contingenze resta necessario che
« sia. Cuor duro alla compassione il muovea, ma la
« mente intenta alla estirpazione dei ribaldi in qua(35). »
« sivoglia modo il facesse
L'Eporediese, o meglio il nipote, quando trattavasi
di alcun che attinente in qualche modo ad Ivrea e
Rivarolo sempre ne aveva cognizione , fece qui notare che un Nicolò Gariglietti di Rivarolo fu vescovo
d'Ivrea e morì nel 1499. E dopo aggiunse esservi pure
stato altro Gariglietti Vincenzo di Rivarolo nel 1592,
il quale fu letterato celebre nelle scienze gravi ed
esatte, ottimo geometra e matematico, che dettò alcune opere sovra tali materie (36) ed altro , Gian
Antonio, protomedico.
Uno di Visignano, che era sempre nel banco degli
asini, ma che teneva il primato allorquando si trat..

387

tava di giuocare alla palla o di qualunque diverti.
mento prese a dire :
-

Un Lodovico Cavalletti fu vice-procuratore fi-

scale di Carlo III , ed un Domenico Cavalletti fu se-

gretario di Stato dello stesso Duca , i quali io direi

del mio Visignano, ove havvi famiglia di tal nome.
Un Torinese famoso pei lavori latini, il quale adorava Tommaso Vallauri, si affrettò a dire che co-

testo egregio latinista aveva portato fra i vati pie.
montesi nella sua Storia della Poesia in Piemonte un

Guglielmo Vittono, cavaliere mauriziano, elemosiniere

del Duca Carlo Emanuele , pievano di Rivarolo , di
cui si conosce un epigramma latino in lode del Duca.
Il Vallauri accenna ancora due fratelli Rostagni che,
professori in Rivarolo, pubblicarono Il ratto di Proserpina, tragedia rappresentata dai loro scuolari nel
1729, la quale fu stampata a Torino in detto anno
in un voluine in 8 di pag. 56.
Quindi il Peronetti , ripigliava:
Un Carlo Maurizio Vota teologo gesuita fu mandato dal papa Innocenzo XII nel secolo XVII in Polonia a trattarvi intricati affari di ecclesiastica giurisdizione . Egli è menzionato in vari libri , qual
cortigiano accorto, insinuante, erudito e gran discorritore . Seppe ingrazianirsi in modo presso Giovanni
Sobieski re di Polonia, di cui era confessore, che egli
si lasciava dirigere ciecamente da lui. Ed ottenne

,

come desiderava il Pontefice, accesa la guerra contro
i Turchi e l'alleanza di Polonia e Russia. Quando

388

il re di Polonia entrò trionfante in Vienna, il Vota

recitò una faconda orazione in proposito ; e sempre
stette con questo re fino alla di lui morte. Da lettere
scritte nell'epoca del congresso di Utrecht risulta che
era atteso il celebre Padre Vota ; ed Urbano VIII
tenne un vivo carteggio con questo nostro compaesano. Quantunque di minor fama del suddetto devo
nominarvi Giov. Pietro Folleo di Rivarolo dottore

collegiato di legge dell'Università di Torino nel 1610
ed avvocato fiscale generale. I Folleo, famiglia delle
più distinte di Rivarolo a suoi tempi , si estinsero
nel 1684. La nobile famiglia Palma, che è assai an-

tica , ebbe molti distinti personaggi addottorati in
leggi che molto giovarono al comune in pubblici
uffizi. Secondo il suo albero genea ogico lo stipite sarebbe stato un Pietro Palma del quondam Giacomo,
capitano di militi spagnuoli da Bourgos , morto nel
1292 in Salassa, ove era venuto a stabilirsi . Trovasi

in fatto una investitura del 1262 , nelle Genealogie

del Sanvalle , data da Bertolino di Valperga ad un
Pietro Palma della terra di Rivarossa. I fratelli Fran-

cesco e Giacomo Palma vennero nel secolo xv ad a
bitare in Rivarolo. Questa famiglia si divise in varie
linee , di cui quella dei Conti di Borgofranco diede
un Giov. Francesco Palma senatore , avvocato fiscale

generale , consigliere di Stato , morto nel 1688 ed
altro Giov. Francesco primo presidente , controllore
generale delle Finanze, gran croce e cancelliere delP'ordine mauriziano, nel principio del passato secolo.

389

Nipote di costui funn Carlo Filippo Palma maggior
generale, governatore di Biella. Si distinse nelle lettere Luigi Palma di Borgofranco addottorato in legge,
che dimorò sempre in patria, attendendo incessantemente al ben essere delle cose municipali. Scrisse
parecchi studi letterarii ne' periodici di Torino del
passato secolo e poi tre volumetti, i quali, tenuto conto
del tempo in cui furono scritti, devono ritenersi per
pregevoli, trovandosi molta erudizione storica e letteraria in essi Uno è intitolato: Istoria dell'origine,

progresso ed esercizio della ven. Confraternita dei
Ss. Rocco e Carlo di Rivarolo preceduta dalla vita
del santo Rocco . Torino 1778. L'autore faceva parte

di questa confraternità. Nel Saggio corografico-storico
di Rivarolo in Canavese , Torino , 1798 descrisse la
sua patria raccontandone l'istoria e dando cenni bio-

grafici degli uomini illustri in modo soddisfacente per
allora. Dimostrò poi nelle Notizie storiche del Beato

Bonifacio di Rivarolo, Torino 1814, come questo beato
fosse nativo di Rivarolo-Canavese ed appartenesse alla
famiglia di S. Martino. Il Paroletti chiama il Palma
erudito e garbato cavaliere. Il colonnello di cavalleria
Flaminio Palma ottenne dalla città di Albenga, ove

era stato comandante , la cittadinanza per essersi ,
come dice la deliberazione del consiglio che fu stampata, diportato « da buon padre ed aver conseguita
“

l'universale venerazione

. Deliberava inoltre il

suddetto consiglio di portarsi a Vigevano , ove il Palma
aveva avuto nuova destinazione , onde offrirgli una

390

-

scatola d'oro con sopra incise le arme di Albenga
Affinchè
a

-

sta scritto

possa avere una eterna

memoria del sommo desiderio che lascia di Esso

lui e delle impareggiabili sue virtù ». L'Intendente
della provincia approvando l'atto della città di Albenga encomiava l'operato del consiglio nel 1825
4

addì 2 settembre. Del ramó Palma di Cesnola ,

dal feudo di tal nome acquistato per il nobile Emanuele, (1789) che ottenevane investitura da Vittorio

Amedeo III, va menzionato il caldo patriota Alerino
nato nel 1776. Egli a diciassette anni era già addot.

torato in legge ed a ventinove presidente di prima
istanza di Ivrea. Alla ristorazione nel 1814 volonta-

riamente si dismise, non valendo a ritenerlo più alte
offerte fattegli dal re Vittorio Emanuele 1. Attese
alle fatiche del foro :
n'era egli infatto l'avvocato

* più operoso del Canavese ; da più lontani paesi
« venivasi spesso a consultarlo » . Fu motore prin-

cipale della pubblicazione della costituzione Spagnuola,
a cui portò la modificazione della tolleranza religiosa
e la nullità della deroga alla legge salica , così che
Carlo Alberto ebbe ad esclamare, leggendola : « Senza
« cotest' avvertenza del conte Palma io mi trovava

escluso dal trono » . Infatto la corona sarebbe passata al Duca di Modena. Andati mali gli affari del

21 , esulò in Spagna; e benchè in età di 45 anni ed
ignaro dell' arte militare fu a soldato infaticabile e
« ardimentoso della milizia sicchè meritò due croci:
a una con la data di Cadice 1823 e l'altra dell'isola

391

* Caditana 1822, sul cui diritto si legge Isabel 11 a
la M.N de Madrid.
Mentre quivi si copriva di
allori a Torino era dannato a morte ed appiccato in
effigie con confisca dei beni. Avendo dovuto abbandonare la Spagna, si portò a Londra nel 1822 , ma
nel 1824 venne in Grecia, ove pubblicò un Catechismo politico ad uso della gioventù e più tardi un'cpera Sull'arte di far i vini e conservarli. Il Governo
แ

Greco lo mandò a Londra a stabilire le entrate del

nuovo Stato ; e quivi pubblicò nel 1826 : 1 principi
sul diritto delle genti in caso di prese marittime in due
opuscoli , i quali furono tradotti in greco , e così
della Grecee vendicated altra sua opera. Chiamato
in Grecia nel portarvisi si fermò in Anversa ,
ove diede alle stampe : Difesa della rivoluzione dei
Piemontesi
in francese, che fu tradotta in italiano
-

in Svizzera , facendo molto chiasso a Parigi. In Grecia
fu eletto presidente del tribunale di Missolungi, poi

presidente di quello di commercio di Sira e quindi
magistrato della corte d'appello, decorato della croce
del Salvatore col titolo, straordinario per gli statuti,
di uffiziale dell' ordine. Rifiutò di esser ministro di

giustizia; e fu poi membro dell' Areopago ed in ultimo della Commissione mista per liquidare i conti
fra i cittadini Greci ed Ottomani nella qual carica
ebbe applausi d'ambi le parti. Nel 1840 il Governo
Sardo, per intercessione della figlia, aveva perdonata
la confisca degli averi ; e nel 1849 mandavagli la
croce dei Ss . M. e L., che gli giunse dopo morte. In

392

quello stesso anno aveva ricevuto dal re di Grecia
la croce dell' Indipendenza (Aristia). Morì in età di
75 anni, addi 10 luglio 1851, di febbre maligna in
Grecia (37). La famiglia Toesca nobile ed antichissima, originaria di Saorgio nel Nizzardo, mérita anche
non poco di esser menzionata. Un avvocato Tommaso
già vicario a Sospello poi a Busca fu nominato giudice
di Rivarolo net 1614, ove venne a stabilirsi definitiva-

mente. Fu solo nell'anno 1718, per investitura del re
Vittorio Amedeo, che questa famiglia veniva in possesso del feudo di Castellazzo e di una parte dei
feudi di S. Martino e Castellamonte. E ciò avvenne

in seguito a matrimonio dell'avvocato Carlo Filippo

Toesca colla nobile Antonia Lucia Griglia di Castellazzo, S. Martino e Castellamonte. I Toesca contano

fra i loro antenati chiarissimi personaggi, tanto nelle
giuridiche discipline quanto nelle armi. Vi nominerò
un Obertino Toesca, inviato del Duca Emanuele Fi-

liberto al Re di Francia. Questo Obertino, come ricavasi dal diploma di laurea concessa al vassallo
avvocato Carlo Filippo Toesca , datato da Mondovì

21 febbraio 1688, seppe sì bene in questa sua missione dimostrare e propugnare le ragioni del suo
Principe , che piegò il Re di Francia a restituirgli
la città di Nizza. Un Scipione fu capitano di milizia
nel 1619 , un Carlo Filippo vice-auditore generale
di guerra ed assessore di giustizia ai tempi di Carlo
Emanuele I , un Domenico comandante di Villafranca

nel 1634, un Pietro Amedeo comandante la città e

393

provincia d' Alba nel 1675 ed un Pietro Antonio
capitano di una compagnia di milizia nel 1656. Ma
fra tutti costoro primeggia il conte avvocato Giulio
Filippo nato nel 1754 , appassionato cultore delle
lettere e delle arti belle . « Egli

dice il suo bio-

a grafo - era uno dei primi bibliofili di sua età
« ed aveva pure estesissime cognizioni nella pittura.
La sua ricca biblioteca e la sua preziosissima rac-

colta di quadri era stimata del valsente di L. 100
mila e più. Era molto istruito nella storia patria
« e lasciò alcuni manoscritti che riguardano notizie
⚫ di famiglie illustri del Piemonte, che aveva in
« animo di pubblicare colle stampe; e cotesti manoscritti mi fece egli stesso vedere (38). Oltre
questi, andati perduti, ne lasciò molti altri ancora di
poesie , che si conservano in famiglia, vari disegni
e poi un messale manoscritto con figure , arabeschi
ad acquerello , che si custodisce nella chiesa della
a

confraternita del Gesù. In quella del convento di

S. Francesco, in cappella di patronato della famiglia,
vi è una lunga iscrizione latina incisa in lapide
marmorea , da detto conte dettata in morte di sua

moglie e di due suoi figli. Morì nel 1829 compianto
dai Rivorolesi , da cui era molto amato. Ancora
nel 1778 egli aveva ottenuta l'investitura dei feudi

e diritti , già spettanti ai Conti di S. Martino primitivi . Ed in quest'ultima investitura si trovano se-

gnati , fra gli altri diritti , quello delle « miniere
d'oro e d'argento e di altri metalli tanto pel feudo

-

394-

di Castellazzo , che per porzioni di Castellamonte
« a rata di giurisdizione , ecc. (39). La famiglia
Cortina, che ebbe in Rivarolo fin dai remoti tempi
dimora, aveva in retrofeudo possedimenti in diverse

parti del Canavese. Di quei di Rivarolo mi ricordo
un Giovanni Francesco Cortina valente giureconsulto,
pretore di Trino nel 1649 , menzionato dall' Irico
nell' Historia Tridenensis, lib. III; un Domenico Benedetto, che fu commendatore, intendente generale e
consigliere onorario delle R. Finanze nel 1790.
Qui tutto impazientito saltò fuori un altro di Rivarolo, che si distingueva già allora per le sue idee
repubblicane , e disse :

Per Diana Bacco ! sinora si parlò solo di sangue
più o meno blû; non si potrebbe dire qualche cosa
almeno dei parvenus, se non si vuole discorrere dei
popolani ?
Peronetti senza scomporsi proseguiva così:
- Aspetta ed avrai quello che brami. La famiglia
Leone di Rivarolo diede tre primi presidenti al Senato di Torino nel secolo XVII. Guglielmo Leone di
modesta condizione sali nel 1701 alla carica di primo
presidente della Corte d'appello , e fu insignito per
donazione del contado di Ronco, di Zumaglia e, per
infeudazione, di mezzo ottavo della giurisdizione di
Leyni con le rendite. Dimostrò sempre vasta scienza
unita a grande modestia ; era membro del collegio
dei dottori di legge dell' Università di Torino (40).
I suoi figli , Filippo e Pietro Paolo , furono pure

-

395

presidenti; e Paolo Amedeo morì giovane , ma già
referendario della Gran Cancelleria. Quella Beltramo,
pure popolana, diede vari magistrati illustri, fra cui
un Biagio fu referendario di segnatura, conservatore
generale delle caccie e comandante del ducato di

Aosta, che diventò poi conte di Monasterolo; un Guglielmo Beltramo reggente il magistrato della Regia

Udienza in Cagliari, padre di Giuseppe Felice conte
di Mezzenile e Monasterolo , primo presidente della
R. Camera dei conti , commendatore dei Ss. M. e L. ,
fu uomo d'animo benefico , che chiamò suo erede uni-

versale l'Ospizio di Carità di Torino. Il P. Giovanni
Battista Beltramo fu lettore dei sagri dogmi nel collegio della Sapienza in Roma. Il Beltramo Giov. Antonio di Rivarolo, religioso dell'ordine di S. Francesco,
fu persona di singolare pietà, versata in pressochè
tutte le scienze e predicatore insigne ; scrisse varie
opere in materia dogmatica. Morì nel 1766 sessagenario. Della famiglia Viani, di cui un ramo, ora sarà
mezzo secolo, acquistò il titolo comitale di Ovrano,
vi furono due fratelli, Giuseppe intendente generale
e Vittorio provinciale dei Francescani in Sardegna.
Questa famiglia e quella Peronetti diedero nell'ultimo passato secolo dignitari al Capitolo d' Ivrea. Un
Giov. Francesco Preverino fu senatore nel R. Senato

di Nizza, ed il nipote Vittorio fu prefetto della città
e provincia di Nizza. Un Giov. Francesco Razzetti ,

minor conventuale, fu provinciale, teologo del Duca
Carlo Emanuele II , che il nominò professore della
26

-

396

-

Università di Torino nel 1650 ; mori ottuagenario
verso il 1680. Un Defendente Agosta o Augusta di

Rivarolo, famiglia estinta , fu sacerdote di molta erudizione e di specchiata onestà ; scrisse alcuni panegirici , fondò una cappellania, regalò un'incona alla
chiesa di S. Rocco e cessò di vivere nel 1678. E poi
non devo dimenticare Giuseppe Lissonio, chierico regolare nella Congregazione della dottrina cristiana,
che sali alla suprema carica del suo ordine; e forse
una mitra avrebbe avuto se le politiche vicende della
francese rivoluzione non l'avessero ostato . Fu socio

di varie accademie, e fra gli Arcadi portava il pseudomino di Lionisso Zilfurio; ebbe fama di eloquente
oratore ; e vari suoi discorsi furono pubblicati , fra
cui uno detto nelle Quarantore ad Ivrea nel 1795 ,
ove era rettore del Collegio dei PP. Dottrinari , e
così di alcuni saggi di poesie. Un G. B. Colombo fu
ascritto nel 1752 al collegio medico dell' Ateneo di

Torino ; e le sue dissertazioni in proposito furono :
De luce et coloribus

De hepate - De succo ner-

VOSO
De nonnullis purgantibus medicamentis ex
regno vegetabili desumptis - De inflammatione, eiusque exitu , resolutione, suppuratione et gangrena

De apoplexia. Un Recrosio Raimondo di Rivarolo
dell'ordine dei PP. Barnabiti fu sacro oratore cele-

bratissimo ed applauditissimo. Predicò nelle princi-

pali città dello Stato e nelle limitrofe. L'ultima sua
predica fu pronunziata nella cattedrale d'Acqui nel
1725. Per ultimo vi nominerò ancora Martino Rossi

397

valentissimo nell'arte chirurgica tantoin pratica quanto
in teoria. Egli aveva inoltre vastissima erudizione in
varii rami di letteratura ; e scrisse parecchie dotte
memorie stampate nel Repertorio medico - chirurgico
del Piemonte. Alla sua morte il medico Martino Re-

crosio rivarolese ne pubblicava una breve necrologia (41 ) .
- Fino adesso - disse uno di Pasquaro - avete

parlato a bizzeffe di uomini ; ma di donne distinte
nessuno seppe dir un iota .
Di' tu , se sai qualche cosa di esse

dissero

-

molti.

Certamente saranno di Pasquaro - osservò , ridendo un Felettese.

Ne conosco solo una ; ed è veramente di Pas-

quaro. Cosa c'è da ridere ? Forse Pasquaro , perchè solo
frazione, non potrà aver le sue glorie?

Fuori la Pasquara !

si gridava sghignazzando

da molti , poichè costui era un giovialone , che ne

diceva sempre di quelle da far crepare dalle risa.
Sì ridete pure, mammalucchi; ma io questa volta
non rido : parlo sul serio.
-

Ohè! egli parla sul serio ! ... egli! ...

si

continuava a dire berteggiandolo.
Meritereste che più non parlassi , ma per farvi
vedere che anche il mio Pasquaro ebbe una sua celebrità voglio metterla fuori.
-

Silenzio: si parla di Pasquaro: si gridava con

crasse risa.

398
-

Sentite : essa fu Antonia Maria Verna nata in

Pasquaro addì 12 giugno 1773 da poveri, ma onesti
genitori. Ebbe poca istruzione in gioventù, ma seppe
accrescerla da se stessa in età più provetta. Avrebbe

potuto maritarsi a quindici anni, eppur fece voto di
verginità. Aprì una scuola pei bimbi , e specialmente
per le fanciulle ; ma invece di esser secondata fu
osteggiata. Ella non si scoraggiò, anzi venuta in Ri
varolo aprì una scuola in unione con altre buone
donne, a cui accorsero molti ragazzi. Qui ebbe a lottare con tribolazioni ed infami calunnie ; ma ella
sempre ferma nel suo santo proposito seguì indefessamente il retto cammino. Nel 1816 vari patrioti rivarolesi porsero soccorsi e patrocinio all'iniziata scuola
delle fanciulle. Poco dopo la Verna volse il pensiero
a fondare nel medesimo luogo uno stabilimento di

Figlie di Carità e dopo contrasti gravi trovò chi la
aiutò ed ottenne nel 1828 da Carlo Felice le regie

patenti , quindi da Carlo Alberto nel 1837 l'approvazione degli Statuti della sua istituzione, che prese il
nome di Sorelle di Carità sotto il titolo della SS. Concezione. L'amministrazione del nuovo Instituto deli-

berò la pubblicazione di questi Statuti consistenti in
21 articoli , che vennero alla luce nel 1838 sotto il

titolo di Regie patenti e regolamenti civili e canonici
delle Sorelledi Carità stabilite in Rivarolo, preceduti
da qualche cenno intorno alla fondazione ed utilità
di questo instituto , opuscolo dedicato al conte Pralormo dal sindaco cav. Farina con sue lettere e ri-

399

-

sposte del Vescovo d'Ivrea in proposito dell'erezione
dell'instituto . La Verna vestiva subito l'abito di suora

unitamente alle sue otto compagne ; e ne veniva e-

letta superiora. Elleno, oltre tener scuola per le povere figlie ed un pensionato per le ricche, si portavano
ad assistere i malati ; e più tardi fu messo sotto la
loro direzione l'asilo infantile. Appena instituite queste
suore, varie di esse dall'ospedale di Rivarolo passarono ad altri ; e furono poi chiamate onde impiantare
asili , ad esempio a Ivrea , Torino, Novara, Agliè ed
altrove . La Verna nelle Letture popolari è detta niente
meno la Fry e la Pastoret di Rivarolo. Io non so
chi sieno state queste madame, ma certamente dovevano essere persone celeberrime. Mori ella nel 1838;
e fu compianta da tutti i buoni. Nell'anno seguente
in occasione del suo funerale, affollatissimo di assistenti , il prof. nostro D. Vallosio lesse una orazione

funebre , dettata col più caldo affetto , la quale fu
stampata a Torino (42). Ebbene avete qualche cosa
ad opporre, signori ridenti ?
lo osservo
disse un saccentuzzo torinese, il
quale voleva sempre fare il brillante, senza non mai
riescirvi
che se tu avessi ancora dovuto parlare
un momento di più così seriamente ti sarebbe ve-

nuto un accidente .
-

Va là che sei un tordo! io non rido quando
si tratta di parlare di Pasquaro o di Rivarolo.
Scommetto - replicò l'altro - che non sei più
buono a proseguir a parlare sul serio.

400

Non per riguardo delle tue parole, ma per puro
piacere di parlare dei personaggi, che illustrarono il
loco nativo , voglio ancora nominare i seguenti : Un
-

Barberis Giov. Domenico di Rivarolo canonico, che

fu dottore collegiato di teologia nel 1651 , teologo
della cattedrale di Torino e revisore . Mori nel 1696 .

Un Morello Bartolomeo pur di Rivarolo fu canonico
della SS. Trinità di Torino e poi curato e vicario
perpetuo della metropolitana di Torino (43). Un Don
Bernardo Taramino dottore d'ambe leggi fu canonico
d'Ivrea. E poi vi è uno scrittore che ci regalò due

uomini dotti , quantunqe non vi sia ricordanza che
tali cognomi abbiano esistiti in Rivarolo , cioè un
Giovanni Pietro Chizzola carmelitano che scrisse in
latino: La vita del beato Lodovico Morbiolo Bolo-

gnese, ed un Giovanni Stefano Chizzola pur carmelitano personaggio di grande dottrina, prudenza e pietà,
il quale fu reggente di studii pubblici in Torino
Firenze e Roma. Scrisse alcune opere latine (44).
Come vede il signorino dell' Augusta Taurinorum
,

l' accidente non venne nè punto nè poco; e la mia
epa è in buon stato.
-

Scommetto

disse il testardo Torinese

-

che

tu non sai più proseguire.
-

Cosa scommetti ?
La merenda .
Vada .

Allora si scommetteva quasi sempre la merenda o la
colazione o qualche piatto, e più raramente il bicchier

401

l'appetito collegiale fu in
ogni tempo proverbiale. Il giovialone Pasquarese tutto
contento , perchè certo di guadagnarsi a buon mercato
una merenda consistente in quattro magri grissini,
di vino, che era unico

di cui ne avrebbe divorato due dozzine, disse tosto :
Vi è un altro scrittore, canavesano, che ce ne

-

regala pure tre o quattro altri personaggi distinti ,
dei quali non essendovi pure memoria dell'esistenza
di tali famiglie è da credersi che fossero professori
del nostro collegio, i quali avranno fatto stampare i
loro scritti durante la loro dimora in Rivarolo, ove

forse avranno finito di rimanervi per sempre. E sono
un Audino Carlo dottore di sacra facoltà del 1550 ,
eruditissimo moralista , che scrisse alcune Vite di santi

e sante; e fu dotto in antiche carte di quell'età (œvi
nostri hagiographus); un Gubenotti Gaetano di Rivarolo , oriondo di Milano , dottore fisico valentissimo
1

del 1570; un Mittoda Giuseppe di Rivarolo letterato,
dedito particolarmente a studi storici , del quale si
trova una scrittura, che porta per titolo : La consolazione dei dotti d'oggidì ecc.; un Oliva Raimondo
medico valente del 1580 (45). Per una merenda ti

Dasti ; se vuoi scommettere la cena sono pronto a
parlare sul serio anche per un altro pezzo .
Va al diavolo ! sei un otre senza fondo

ri-

spose il Torinese con male umore , poichè non era
riescito durante il di lui discorso a farlo ridere con

mile gherminelle, come aveva sperato.
- Hai fatto benissimo a non voler più scommettere ,

-

402-

perchè ne conosco ancora uno, veramente di Rivarolo.
E per consolarti della privazione della merenda, che
mi pare già d'aver nello stomaco, te lo voglio regalare sul patto.

Il Torinese deriso in tal modo non volle più dar
ascolto. Intanto il Rivarolese seguiva:
Ed è un Giov. Francesco Pallandella minore

conventuale di Rivarolo, il quale recitò il Panegirico

di S. Pio V nel primo giorno delle solennità, celebrate per la canonizzazione di detto pontefice nella
chiesa dei Santi Maurizio e Domenico d'Ivrea. Detto

panegirico fu stampato a Torino nel 1712; e l'autore
si qualificò nel frontespizio per rivarolėse. Egli pronunziò a Trento il Panegirico di S. Simone; e questo
fu pure stampato colà, ove aveva fatto il quaresimale
nell' anno 1722. Lo stampatore Parono , dedicando
questo panegirico al Vescovo e Principe di Trento,
diceva di averlo dato alla luce : « per divozione del

« Santo e della sua estimazione verso dell' applau« ditissimo oratore. » Nel Centenario della festa della

Madonna d' Ozegna disse in proposito altro erudit
panegirico che fu pur dato alle stampe nel 1723.
Fu il Pallandella Definitore perpetuo e Guardiano
dei Minori Conventuali in Ivrea, e poi primo provinciale dell'ordine in Genova.
Intanto l'assistente diede ordine di alzar le tende.

Proseguimmo la passeggiata fra questi ameni poggi
pittoreschi, che ora mi ricordano le veraci parole del
professore Baruffi in proposito di alcune part del

403

-

Canavese, specialmente di Rivarolo e Favria. Egli
esclama: Se questi luoghi fossero meglio conosciuti
« sarebbero anche più degnamente apprezzati, é ri« sparmierebbero forse a molti le costose escursioni
« nella vicina Svizzera , a cui alcune delle nostre
« non mi sembrano punto inferiori. (46).
Ritornando per stradiciuole ombrose, lungo l'Orco,
si veniva poi a salire un erto sentieruzzo sboccante
sulle rovine del castello dei Castellazzi e delle mura

costrutte dal Comune, le quali cingevano il borgo. Una
merlata torre ergevasi fra enormi muraglioni , rammentando le risse dei feudatarii coi terrieri. Fra tali

macerie eranvi allora tracce d' una cappella antica.
Questo luogo nel suo genere era molto allettante
,

tanto per la prospettiva quanto pel romanticismo delle
dirute mura e della crollante torre sovra un greppo.

Finirono i cinque anni di collegio ed io dovei
lasciare Rivarolo. Partendo provai molto rincrescimento : ci aveva dimorato tanto tempo , conosceva
tutti e poi lasciava amati compagni. E ciò accadeva
a quasi tutti quei convittori che avevano passati più
anni qui, fra una popolazione colta, che ci stimava
assai ed a cui ognuno di noi era affezionato.
Gli anni di Università , i viaggi ed altre vicende
mi impedirono poi di rivedere il collegio in tutte
le stagioni , come aveva promesso ai compagni più
indietro in corso ed a quelli domiciliati in Rivarolo;

anzi scorsero ben dieci annate prima che io potessi
portarmi di nuovo in Rivarolo.

-404

-

Trovandomi in Lusigliè stabilii in un bel mattino
d'autunno di realizzare il mio vivo desiderio. Per

scorciatoie arrivai ben tosto in un spianato da cui mi

si presentò un maestoso ponte a tre ampii e saldi
archi laterizi , costruzione recente sul disegno dello
ingegnere cav. Barbavara. Se questo ponte , che aveva
rimpiazzato tanto bene l'altro miserabile in legname,
il quale veniva sempre travolto nelle piene del tor-

rente cui cavalcava, mi fu nuovo , ben più mi me .
ravigliò l'aspetto di Rivarolo da questa parte. lo non
lo riconosceva più: indarno cercava la vecchia torre,
le rovine del castello dei Castellazzi e gli sterili
greppi sui quali posavano. La merlata torre, le macie
erano state metamorfosimate in eleganti belvederi e
veroni di una deliziosa e fantastica villa ; i nudi
greppi avevano dato luogo a vaghi giardini in scaglioni, formanti un tutto incantevole. Le nere catapecchie attigue avevano pur lasciato posto ad una bella
palazzina. Insomma chi entra in Rivarolo da questa
parte resta colpito dal vago aspetto.
Arrivai sovra il forte ponte ; e di qui in linea
retta per una spaziosa strada si giugne nell'abitato.
Ruggiva sordamente l'Orco, infido torrente che spesso
fece e fa piangere il povero colono, a cui nello stesso
tempo è di fortuna per l'irrigazione e per le sue
aurifere arene. Aveva appena messo il piede in Rivarolo, che già sentiva in me un non so che di dolce

nel trovarmi ove aveva passato i miei primi anni :
ogni cosa mi rammentava compagni ed allegre av1

405

venture. I portici , di cui è fiancheggiata la lunga
via maestra , che a destra eran oscuri e mal la-

stricati , avevano avuto ristauri ; le case avevano
anch'esse avute ristorazioni. Ed io mi accorgeva di
tutto, poichè aveva serbato nella mia mente la me-

moria del suo aspetto, nel tempo in cui aveva fatto
qui i miei studi .

Questi invidiati portici sono assai antichi ; e per
essi Monsignor Della Chiesa chiamò, nella sua Corona
Reale di Savoia , Rivarolo nobile borgo, ed il Melissano De Macro, che fece dei supplementi al Wardingo annalista dell' ordine francescano , scriveva ,

Rivarolo esser pieno di abitazioni signorili e presentante aspetto di città non piccola. Ed io ora dico
che se Rivarolo, come borgo, primeggiò sempre fra
gli altri , coll'andar del tempo, essendo l'incremento
in esso così rapido, non mancherà di tenere un degno
posto fra le città del Piemonte.

Non mancai d'entrare subito nella chiesa parrocchiale di S. Michele , che qui in principio trovasi ;
ed appena dentro mi parve di essere in una mia

casa, che dopo tanti anni più non avessi veduta . Il
collegio era sotto questa parrocchia , e per ciò ci
conducevano sovente , anzi troppo spesso in questa
chiesa. Rividi con piacere quel coro , che nei primi
anni era il nostro posto ; m'assisi nel mio cantuccio
e ricordai gli innocenti sorrisetti , che già allora
dai più grandicelli si facevano alle vezzose riva-

rolesi . Mi tornavano pure alla memoria le stragi

406

che di noi faceva un feroce vice-parroco , il quale
irrompendo fra chiacchieranti , menava giù rovescioni da cieco , ledendo l'autorità dell' assistente .

Un altare rammentavami una lepida scena. Costumava un prete dir qui messa con un cotal suo vezzo
di pronunziar le parole e dimenare il capo, che aveva
per noi indisciplinati un po' di ridicolo. Vi fu un
petulante che pensò di farnelo avvertito : si presentò
in conseguenza onde servirgli la messa e fu accettato .
Rispondendo al servizio di essa si mise a contraffare
la voce ed i gesti del celebrante in modo tale che
il prete finalmente se n'accorse ; e forse i nostri sogghigni gli furono di aiuto nell'accorgersi del difetto.
Appena avvedutosi si volse di repente , diede tale
sonoro schiaffo all'inserviente , che costui andò ro-

tolone sui gradini: e poi prese a menare a rovescio
scappellotti fra la scolaresca ridente , che orripilata
riparò in sagrestia. Indarno il prete cercò dopo un
inserviente , chè più alcuno non potè avere di noi
dopo tal picchiata. Era un'ora in cui vi era sempre
poca gente ; e per ciò egli fu obbligato a pregare
l'assistente stesso del collegio di servirgli quella mal
cominciata messa.

Non racconto queste ragazzate affinchè sieno di
esempio, ma onde mostrare che il costringere vivaci
ed irrequieti fanciulli a starsi lunghe ore in chiesa
li rende tutt' altro che religiosi. In fatto , prima si
sentiva nei giorni festivi in cappella propria la messa
ed un sermone, previa cantata dei salmi, poi si an

-

407

dava alla messa solenne in S. Michele, e per ultimo

faceva d'uopo fermarsi ancora fino a mezzogiorno
onde sentire altra messa ultima. A questa accadevano sempre disordini simili al raccontato, poichè
si era stucchi e ristucchi , e per sovrapiù si cominciava a sentir più forti gli stimoli dell'appetito.
Visto che le punizioni e le sonore ceffate del viceparroco non giovavano per nulla a renderci devoti,
anzi eravamo di scandalo , ci confinarono in una tri-

buna in alto, a destra dell'altare maggiore entrando,
da cui più nulla vedevamo, nè eravamo veduti. Anche
su questa volli salire e rividi con diletto i residui
delle iscrizioni a lapis ricordanti compagni sfrenati.
Trovai ancora i buchi ad una balaustrata, da cui i

più mondani , come diceva un ultimo rettore inetto
a reggere gioventù , tentavano gettare uno sguardo
alle giovinotte.

Dato bando a queste frivole, ma dolci ricordanze,
diedi altra via a miei pensieri. Rimembrava l'antichitàdi questa parrocchia già esistente prima dell'800,
la quale posseduta poi dai Conti di S. Martino da
loro fu donata alla chiesa di S. Sepolcro di Gerusalemme. Tornò poi alla chiesa d' Ivrea allorchè
Domenico figlio di Manfredo di Rivarolo, nel 1480
eletto vescovo della città, ridussela nuovamente a sè

soggetta. La giurisdizione sua era molto più estesa
che non è ora , poichè teneva sottoposte le terre
di Bairo e di Bosconero, ora formanti comuni e parrocchie a parte . Ancora oggidì tanto una quanto l'altra

408

di tali terre sono tenute a dar in tutti gli anni una
specie di tributo al parroco di S. Michele (47). E
le medesime sono ancora esenti dai diritti di pedaggio sul ponte di Rivarolo in antico posseduto dalla

parrocchia di S. Michele, che lo cedè al comune. Il
primo parroco rammentato è certo Giovanni di Livorno nel 973 , che curò l'unione alla sua parrocchia di due altre chiese , cioè di Santa Maria
di Glario e S. Pietro in Zinzolano. Tali chiese nel

1523 con 40 giornate di terreno furono unite a Bairo;

ed ora più non esistono. Vengono dopo varii parroci
dell'antica famiglia dei signori di Rivarolo , e poi i
seguenti tutti rivarolesi , tralasciando di nominare
coloro nativi di altre terre. Un Pietro Berna o Verna

nel 1465, un Lodovico Barberis nel 1466, un Tad-

deo Malgrà nel 1506, un Baldassare Gria nel 1545
che era già stato priore del monastero di S. Giusto
di Susa; un Biagio Gallinatto nel 1563; un Giovanni
Caresio nel 1589. Sotto costui cominciano i registri
di nascita , morte e matrimonio. Trovasi di poi un
Medesio nel 1617, un Giulio Cesare Vota nel 1638

e poi di seguito tre Viani nipoti l'uno dell'altro, di
cui il secondo Alessio fu canonico d'Ivrea ed il terzo

Giuseppe Maria era avvocato e vicario foraneo, nel
1738. Dopo costoro viene nel 1748 un Domenico
Antonio Ghizzardi , ultimo prevosto di Rivarolo , il
quale lasciò manoscritta una notizia sulla Parrocchiale

di S. Michele , che aveva compilata per ordine del
vescovo. Sotto la sua reggenza fu la casa parrocchiale

409

ricostrutta dal comune. Nel 1823 fu prevosto un Don
Pastore Pietro Antonio di S. Martino valente predicatore, di cui furono stampati alcuni eloquenti discorsi. Mancò con gran cordoglio de' suoi parrocchiani
immaturamente nel 1836; ed andò alle stampe il suo
elogio funebre , esposto da D. Luigi Molinario prevosto di Borgofranco. Al presente questa parrocchia è
retta dal reverendo D. Corna Flaminio di Mercena-

sco, prevosto caritatevolissimo che rese più decente
l'entrata della chiesa nella parte dei portici; persona
poi gentilissima da cui avemmo varie notizie intorno
alla sua parrocchia, che comprende ora 1,100 anime
circa.

Io visitava in ogni suo recesso questa bella chiesa
ricostrutta più volte e finalmente sul disegno dell'architetto Vittone Bernardo, assai celebre, nella metà
del secolo passato, in modo da essere attualmente una

delle più belle della diocesi. Fra i suoi quadri ha
qualche pregio l'ancona dell'altare dedicato all'Angelo custode , tela recente donata dall' abate Viani.
L'altare maggiore ed altro dedicato all' Annunziata
sono in marmo assai fino. Trovai non più una sta-

tua in legno di S. Michele, il cui orribile drago aveva
spaventato una donna in modo che mai più non volle
saperne di venir in chiesa, ma altro, il quale è un
elegante lavoro della damigella Cusa , figlia del

cav. Cusa già professore di pittura all'Accademia
Albertina.

Me ne uscii da questo tempio e proseguii la mia

410

visita alla città. Poco lungi sempre seguendo i por..
tici trovaí a destra la chiesa della Confraternita del

Gesù. Anche qui volli entrare poichè pure di essa
aveva ricordanze. Dopo aver abbandonato il collegio,
allorchè io sentiva qualche messa di quei sacerdoti,

che ci mettono un'ora e più, io rammentava sempre
con dispiacere ch'essa non fosse celebrata da quel
prete che ai tempi di collegio in questa confraternita
ci spicciava in un quarto d'ora. Qui venivamo a
sentir messa, dopo che fu soppressa la cappella collegiale , nei giorni festivi . Finita questa messa , la
più sentita con divozione perchè la meno noiosa, venivano chiuse le porte al pubblico; e ci toccava cantare i salmi . lo credo che i poveri salmi non siano
mai stati tanto strappazzati , come da noi in quei

tempi. Chi intuonava a sbalzo per far che più pre .
sto finissero ; chi impenitente , come diceva il direttore spirituale, intonava nasalmentte o troppo alto
o bassissimo . Quasi sempre si coglieva il momento
in cui il rettore od assistente non prestava ascolto
per saltare più o meno versetti. Non parlo dei candelabri fracassati di tanto in tanto da mal pratici e
disattenti sacrestani, carica che si faceva per turno
con cattivissima voglia. Dopo i salmi veniva il sermone quasi sempre lungo, a cui si prestava ascolto
con sbadigli, quantunque fatto da chierici, che esordivano in questo pergamo con una ricercatezza di
vocaboli sonanti. Venivano le otto e si tornava a

casa per divorare tre grissini per colazione.

411

-

-

Guardai anche qui il mio banco con quel diletto
che si rivede dopo molto tempo un compagno.
Questa confraternita, la cui fondazione vuolsi opera

di S. Bernardino da Siena, ma più tardi formalmente
constituita , concorse nella processione che fecero nel

1699 varie confraternite consimili a Vercelli per offrire
al B. Amedeo un puttino d'argento del peso di libbre
dieci con un Agnus Dei al collo d'oro , dopo aver
fatto una novena ed altre preghiere , onde ottenere
la grazia di un felice parto alla duchessa reale, come
avvenne. Tra le dette confraternite quella di Rivarolo

trovasi segnata subito dopo quelle di Torino e Chieri.
Ebbe la chiesa suddetta , fondata nel secolo xvi,
ristauri nel 1730 specialmente nella facciata. Le pit-

ture della volta e delle pareti , pregevoli , sono del
Rapous regio pittore e professore accademico; e così
dell'incona figurante la Circoncisione ed altra di Santa
Orsola. Gli ornati sono del regio pittore Bianchi. Esaminati tutti questi dipinti mi fermai a lungo avanti
l' elegante cappella di S. Vittore martire con vaghe
pitture nella volta figuranti angeli, ov'è conservato
il corpo di detto santo con ampolla del suo sangue,
estratto dalle catacombe romane di S. Lorenzo. Fu

per opera di distinti rivarolesi e specialmente del
conte Giulio Filippo Toesca di Castellazzo , allora
priore della confraternita , che si potè avere questo
corpo. La graziosa urna, dentro cui trovasi il mar-

tire, fu costrutta sul disegno di detto signor Conte,
personaggio enciclopedico, di cui già parlammo.
27

-

412-

Furono fatte gran feste quando arrivò il corpo di
S. Vittore ; e ne fu stampato un ragguaglio , da cui
togliamo il seguente squarcio riguardante la processione, pregando il lettore di tener conto della verità
del medesimo e non della scelta delle parole :
Precedeva

-

sta scritto

-

α

un brigadiere con

• due suoi cavaliè a cavallo con sciabola ignuda alla
« mano: quindi un timballiere con due trombettieri
pur a cavallo suonanti di tratto in tratto i loro
• istromenti. Succedevano a questi preceduti dal loro

10

a stendardo con frangioni d'oro dodici giovani stuα

denti a cavallo vestiti di nero con fascia cremisi

* profilata di gallone d'oro ad uso di tracolla con
• pennacchiere bianche e rosse al cappello, calzette
« bianche , e spada sguainata in mano ecc. » (48).
E poi sempre con la medesima scelta di vocaboli
e stesso stile seguesi a descrivere il vestiario di sessanta altri in gran costume , dei canonici e d'altri

preti. Chiudeva la processione uno squadrone di soldati. Pensando a tale funzione io ricordava che il

P. Giuseppe Lissonio, buon poeta de'suoi tempi, già
accennato , in quell' occasione scriveva una canzone
pur stampata che principiava così :
* Muse, dell'Orco sulla destra sponda,
« Ove in fertil terreno

Ricca de' pregi suoi natura abbonda,
E sovra piano ameno
• Borgo illustre la fronte erge sublime,
«

α

413-

-

« Dalle Parrasie cime

« A contemplar scendete in lieti cori
D'un Eroe del Tebro i sacri onori.

"

Uscito da questa chiesa mi trovai tosto di fronte

la casa Recrosio , che per noi collegiali era un Eden
a cagione di una raccolta di uccelli vivi ed altri im-

balsamati, e di una fontana artificiale con pesci dorati
e rossi in una camera adorna di mille vaghe cosette.
Si aspettava con ansietà il giorno dell'esame della
Dottrina Cristiana, sostenuto avanti il sacerdote proprietario di queste belle cose per poter avere accesso
nel magico emporio. Entrati in esso restavasi tosto
incantati . L'esaminatore domandava : Quanti sacramenti sonvi? e l'esaminato non rispondeva , perchè
era in estasi. Veniva reiterata la domanda più forte
e spesso l'esaminato riavendosi in fretta tutto con-

fuso rispondeva: Tre: Padre, Figlio e Spirito Santo.
Non era sgridato, anzi, se la memoria non mi falla,
l'esaminatore gioiva dell'effetto prodotto dalla sua vaga
caméra sovra noi .

Proseguendo il cammino arrivai a quella fatal porta
che all'entrarvi nella prima volta mi aveva fatto arricciare i capelli per lo spavento e che fu poi sempre la nemica di noi poveri rinchiusi. Era una sbarra
saldissima alle nostre brame di libertà e di svaria-

mento. Non era più chiusa, ma spalancata: il collegio-convitto più non esisteva. Dentro eranvi muratori
che disponevano altrimenti il locale. Provai un non

414

so che di dolore : avrei amato rivederlo come nei

tempi passati , se non più fiorente. Tutto però ancora
rammentava le gesta di una sfrenata scolaresca ; il
che mi provava che l'indisciplina aveva sempre più
progredito. La portaccia portava ancora quei buchi

saldati , e sempre rifatti coi temperini o col fuoco.
Da questi passavano salsicce, frutta e pane per gli
affamati , e per coloro che il pane ed acqua era
sempre all'ordine del giorno. Per essi passarono
eziandio paroline dolci dolci e letterine zeppe dimetafore ridicole. Ma facciamo silenzio, chè la memoria

è ancora troppo recente, e potrebbe qualche malizioso
vederci il male dove in fatto non c'era : erano amori

platonici di umanisti e rettoricuzzi .
Percorsi il porticato le cui pareti ricordavano ancora i nomi di qualche mio condiscepolo ed altri, ai
quali i posteri avevano regalato l'epiteto di Asinus
- Tyrannus - Furcifer
Teterrimus discipulus
Saltator maximus - Vorator grissinorum ecc. ,
-

a seconda della ricordanza che avevano lasciato . Altri

più saccenti scrivevano la vieta sentenza : Nomina
stultorum leguntur in muris , e poi ingenuamente si
sottoscrivevano.

Si costumava salire nei luoghi più rischiosi, onde
porre il nome, imitando in tal modo Ercole , che

pose le colonne del non plus ultra. Fra questi nomi
trovai il mio; le tempie mi parvero fremere: era la

memoria del gran cozzo avuto, del quale porto ancora
la cicatrice. Rividi to studio il cui camino mi portò

-

415

-

alla mente un collega di Bra , che , per mettere
il nome in luogo inaccessibile era entrato nella cappa
e poi più non tornò indietro. Venne l'ora del pranzo,
ed il rettore si accorse della mancanza di una pecora;
ne domandò novelle a tutti, ma nessuno seppe darne,
essendo stato alla salita un solo presente , il quale
spaventato non osava nemmeno più fiatare. Si cercò
ovunque e, non rinvenendosi , fu dichiarato disertore.
Alla sera il rettore stava per scrivere ai di lui parenti, allorchè ecco arrivare un signore, abbonato al
Gabinetto di Lettura sito in camera attiguo al nostro
studio , riconducendo la smarrita pecorella di vello
nero nero. Ognun avrà capito che, la canna del camino comunicando con altra, il novello spazzacamino

scendendo giù più non seppe ritrovare la via ; e
andò ad uscire in altra camera.

Qualche aristarco forse troverà questi miei aned-

doti frivoli ; ma dico io: v'è qualcheduno il quale
non rammenti con piacere tali infantilitadi? No: anche il severo magistrato, il dotto ecclesiastico, il fi-

losofo , allorchè un qualche oggetto gli porta alla
mente questi beati tempi, li ricorda con gioia; e solo
chi non ha cuore può aver obliato l'età più bella
della vita. E poi la naturalezza di tali storielle non
lascia dubbio sulla verità di esse; ed in Rivarolo è

ancora viva la memoria degli eroi , di cui io narro
le gesta. D'altra parte questi racconti si confanno con

la natura del mio lavoro nel quale, seguendo l'esempio
dato da Brofferio ne' Miei tempi, mi sono prefisso di

-

416

rendere dilettevole a tutti la descrizione e storia dei

singoli comuni del Canavese.
Ciò premesso proseguiamo :
Arrivai al giardino, in cui solo si poteva aver accesso nell'inverno. Ed altre ricordanze lepide si affollavano nella mia mente , da cui ora ne sceglierò
una, Era il tempo delle frutta : c'era nel giardino
un sol pero malaticcio con tre e quattro pere acerbe.
Si congiurò contro loro e fu stabilito di averle. Si

ruppe una persiana, chiusa con lastre di ferro, e poi
attaccati diversi fazzoletti insieme in forma di corda,

al cui fine si legò un'assicella della gelosia; su questa
si mise a cavallo un arrischiatissimo monello ; e fa
calato dal primo piano nel giardino chiuso. Tosto a
terra si arrampicò come un gatto sulla pianta; ele
verdi pere furono colte ed intascate. Stava per essere
di nuovo levato su, quando un malignaccio dissegli :
-Guasta i cipollini trapiantati: sai bene che ieri
fosti castigato a torto ?

Il che fu eseguito fedelmente. Mentre veniva tirato
suso si ruppe un fazzoletto, ed il ladroncello andò
giù seduto sovra una sparagiaia. Il tonfo fece sortire
un signore dal Gabinetto di Lettura: era, se la me-

moria non mi tradisce, il signor Carlo Preverino.
Conobbe in un colpo d'occhio questo buon signore
la faccenda, e capi che se il furfantello, il quale non
s'era fatto male, fosse rientrato in collegio per altra
viada quella, per cui era uscito, gli sarebbe toccato un
castigo. Non volendo che corresse il pericolo di cader

-

417-

giù altra volta , dopo severe , ma amorevoli parole ,
ebbe la bonarietà di mandare a prendere una corda
assai forte, colla quale il tristarello fu su con la sua
preda. E mai non si poterono scoprire gli autori del
furto e guasto, che fecero montar sulle furie l'ortolano.
Passai nel refettorio e vidi quel fatal muro di berlina , a cui più volte era stato condannato ; ancor
portava inciso figure rappresentanti sempre l'assistente con le corna e la coda. Poveri assistenti ! è

una carica ben meschina e delle più equivoche : o
non far il loro dovere e per ciò perdere l'impiego,
o farlo ed allora essere martoriati da una torma di

scioperati ragazzi.

۱

Qui rammentava una guerra giurata al formaggio,
che fu vinta. Era esso troppo ordinario ; e ad onta
delle proteste non veniva mai cambiato. Si venne ad
un colpo decisivo: tutti concordi gettammo la nostra
porzioncella di cacio per una finestra, che dava sul
passaggio dell' aula municipale. Alla dimani il consiglio convocato trovò, al suo entrare in sala, quaranta
e più pezzetti di tomala d' mul della larghezza e lun-

ghezza di due dita e spessezza di mezzo, che chiamavano giustizia. Non so se per ordine della Comunità,
che fece lagnanza in proposito o per altro, ma, dopo
esser stati per punizione privi di ogni sorta di formaggio per due giorni, si ottenne il cambio...
Montai nel luogo che serviva di cappella; e rammentai altra più insolente bricconata. Era stato furato dalla credenziera un grosso pezzo di grivera ,

418

-

-

che non si era potuto consumare subito. Il nasconderlo era impossibile poichè il rettore conosceva i
più reconditi recessi. Un furbaccio spregiudicato pro-

pose nasconderlo nel tabernacolo della cappella, ove
eravi solo un piccolo calice ; e così si fece. Non fu
trovato, ma le bricciole e l'odore lasciato palesarono
poi il crimine alla domenica , quando si dovè celebrare messa, ma non gli autori.
Passai nelle scuole e rimembrai le mie descrizioni

famose di giardini e di castelli e gli erroracci di latino, specialmente quando cascava nel lavoro la regola del verbo videor e quella dei verbi impersonali
pænitet , tædet , pudet. Dei professori , che qui inse-

gnavano, ricordava il Botto Domenico professore di
rettorica , ora capo-divisione al Ministero di istruzione pubblica , Don Vallosio, di cui parlerò , ed il
signor Oddonino.
Le camere cubicolari portavano alla mia mente i

cavalli e le ciabattate. Il primo era un castigo raro,
ma talvolta praticato onde dare esempio - il manigoldo era il domestico
il secondo già dissi in che
consisteva. Più volte concorsi nella ciabattata, alloraquando un qualche tiranno veniva detronizzato ; ed
ora non me ne pento. Girando per queste camere mi
-

pareva di ringiovanire e di esser di nuovo un collegiale. Con dispiacere, partendo, gettai un ultimo
sguardo a questo locale, che più non doveva echeg-

giare dei gridi di una sfrenata scolaresca, ma servire
per i tranquilli uffizi del municipio.

1

419

-

Dirizzai i miei passi alla chiesa parrocchiale di
S. Giacomo, prendendo una via di traversa , e passando avanti il caffè ristorante Firmino , il più frequentato della città , ben presto vi arrivai. L'alta
torre del borgo quadrata e gigantesca, convertita in
campanile, è sormontata da un gallo di rame sovra
una croce. Questo volatile è opinione volgare che sia

un segno di dominazione francese, la quale più volte
gravò su Rivarolo; ma poichè il comune ha perstemma
gentilizio uno scudo d'argento a tre bande di nero,
sormontato da un gallo col motto vigilantia , così è
più da credersi che sia una ripetizione dell'emblema
della città. Il basso popolo, allorquando si trova lontano dalla nativa terra, rimembra con piacere questo
gallo, che spera rivedere ben presto. Incontrai a Siena
un povero coscritto rivarolese , affetto di nostalgia ,
il quale dicevami con ingenuità :
- Quando era in patria sentii più volte dire da
braccianti, i quali erano ritornati di Francia, ove avevano atteso alle miniere, che la privazione della vista del gallo di S.Giacomo loro angustiava il soggiorno
colà. Io allora rideva e dava loro la baia; ma adesso
tocco con mano la verità. Pagherei , non so cosa, che
la torre Mangia di Siena fosse sormontata da un
gallo: la lontananza di Rivarolo son certo che mi

sembrerebbe meno penosa.

La parrocchia di S. Giacomo, quantunque solo nel
1480 abbia qui portato le sue tende, tuttavia è ben
più antica, essendo sorta da una pieve, esistente ove

420

trovasi ora il campo santo. Una sola parrocchia aveva
Rivarolo nel recinto delle sue mura; i casolari fuori
di esso, i cascinali ed il luogo di Oglianico costituivano la pieve di S. Casciano. Essendo nel suddetto
anno Oglianico costituito in parrocchia e la popola.
zione rivarolese aumentata di assai per gli ottenuti
statuti del 1368 , il Pievano di quel tempo , Pietro
Strya di Bairo , ottenne di trasferire la sua residenza

nel recinto. Egli, consenziente il comune ed il parroco di S. Michele , prese possesso di una cappella
di S. Giacomo vicina alla torre del borgo ; e, lasciato
l'antico patrono ad Oglianico, fu preso S. Giacomo .
A poco a poco la cappella fu ingrandita in più volte;
e nel 1735 al 40 ebbe l'ultimo ampliamento e ristorazione sull'attuale disegno semplice, ma non brutto.
Pel continuo incremento di popolazione nel 1819 fu
staccata da questa parrocchia la frazione dell'Argentiera con 19giornate di terreno dalla congrua di San
Giacomo, onde servisse di dote alla novella vicaria,
a cui nel 1861 fu dato il titolo di prevostura. Fra
i pastori di S. Giacomo nativi di Rivarolo ricordasi
pel primo, non essendovi memorie antecedenti al 1333,
un Antonio forse di famiglia S. Martino , nel 1589
un Giovanni Cortassa, famiglia estinta da molto tempo
in Rivarolo. I Registri di battesimo e gli altri prin-

cipiano avanti a questo pievano nell'anno 1562. Vi
è un Lodovico Ferrerio di Rivarolo nel 1617 e nel

1648 un Defendente Agosta o Augusta, famiglia pur

estinta , che fu personaggio molto stimato e morì ,

421

-

secondo il Palma, in concetto di santità nel 1678. Di
Guglielmo Viltono pievano, già si parlò come poeta;
egli rinunciò al nipote di pari nome nel 1695. Trovasi quindi un Domenico Preverino nel 1701 e poi
nel 1777 un D. Pietro Torreano di Villate di Mercenasco vicario foraneo. Un Gianotti Giovanni An-

tonio di Torino , pievano nel 1816 , fu canonico di
Ivrea poi preconizzato arcivescovo di Sassari nel 1833,
e nel 1837 traslocato al vescovato di Saluzzo con ritenzione del titolo di arcivescovo. Nel 1819 Giuseppe

Recrosio di Rivarolo fu chiamato a pievano , e nel
1828 onorato del titolo di arciprete. Nel 1862 fu installato D. Rolando Giovanni Antonio di Rivarolo ,
giovane sacerdote molto solerte, stimato ed amato dai
Rivarolesi , il quale pare aver dato una smentita all'antico adagio : Nemo propheta in patria. Iniziò dei

ristauri alla facciata della chiesa parrocchiale , che
era tutta in rovina , col concorso della popolazione ;
ed ora è assai abbellita. Di recente per sua cura e
dei parrocchiani fu rassettato il vecchio organo in
modo soddisfacente. Allorquando prese possesso fu
colmato di onori ; e molte poesie furono in proposito pubblicate. Anche a lui dobbiamo fare ringraziamenti per notizie avute di sua parrocchia.
La parrocchia di S. Giacomo ha sotto giurisdizione
quasi 4,000 anime; e dal vicario foraneo di essa di-

pendono le parrocchie di S. Michele , di S. Grato
dell'Argentiera, e di Feletto.
Visitando la chiesa a tre navate , nuove rimem-

422

-

branze per lo più gaie mi si presentavano, quantunque
la riverenza del loco avesse dovuto bandirle. Ma chi

può comandare alle impressioni, alle ricordanze? Un
angelo in legno nel coro mi portava ed ora mi porta
alla memoria così vivamente una tal lepida scena ,
che non posso far a meno di raccontarla. Sarà l'ultima
⚫e servirà , come già dissi, a dimostrare che l'obbligare una turba di vivaci fanciulli a lunghe e frequenti
pratiche religiose dà origine ad un risultato affatto
contrario al prefisso.
Tutti eravamo costretti di andar a confessarsi in

ogni mese, onde aver il biglietto sottoscritto di aver
adempiuto all'obbligo stabilito. La scelta del confessore era libera: pochissimi andavano a S. Michele,
ove eravi quel terribile vice-parroco ; e poi l'altro
confessore teneva fama di aver troppo le maniche
strette e di prescrivere penitenze lunghissime. Si correva in folla a S. Giacomo; più umani erano qui i
confessori: uno era sordo e non voleva esserlo; l'altro, conoscendo che andavamo solo a confessarsi per
aver il biglietto, ci sbrigava con due parole in croce.
Poichè il primo aveva il confessionale in sacrestia
ed il secondo a metà della chiesa , così l' assistente
doveva passeggiare ora in un luogo ora nell'altro onde
governare noi impenitenti ostinati.
Quel Torinese saccentuzzo, che già menzionai voler
sempre far delle pazzie spiritose, ma che riescivano
ben spesso grossolane, pensò di profittare della lontananża dell' assistente , onde mettere in esecuzione i

423

-

suoi tratti buffoneschi. Faceva le più strane smorfie
onde far ridere un bigotto, che tutto compunto stava
per entrare al tribunale della penitenza. Non sapendo
più che fare per indurlo a ridere, tutto in un momento alzando gli occhi vide l'angelo suddetto , il
quale gl'inspirò una delle più matte idee. Quest'angelo era appiccato molto in alto, e serviva a sostenere un lembo del baldacchino , quando la chiesa
veniva parata a festa solenne. Prese il Torinese

lo spegnitoio delle candele, composto, come si sa, di
una lunga canna, su esso pose il cappellone di felpa
del divoto e andò a deporlo sulla testa dell' angelo.
Il bigotto , alle risa dei compagni , alzò il capo e
vide il suo decalitro coprire il capo della statuetta
fino al collo. Senza perdere il serio prese lo spegnitoio, onde riavere il cappello, ma questo era così
fortemente incastrato che non veniva giù, checchè si
affaticasse egli per ciò ottenere. Batti di qua batti
di là, spingi da una parte, urta dall'altra , tutto in
un punto l'angelo si staccò e venne giù di piombo
rompendosi non so più se un braccio od una gamba.
Fu tanto il frastuono della caduta che perfino si
udì dal sordo confessore, il quale venne a vederne
tosto la cagione. La vide tosto ma non l'autore , il

quale riavuto il cappello era ritornato al suo posto
pieno di spavento, non tanto perchè poco eravi man-

cato che l'angelo gli piombasse sul capo, quanto per
la ferma credenza di aver commesso un sacrilegio
coll'aver rotto un membro angelico. Il confessore e

-

424

-

l'assistente fecero investigazioni onde conoscere l'au-

tore, ma indarno, perchè le spie ricevevano sempre
il fatto loro, e finirono per sciorinarci un severo sermone conminaccia di dannazione eterna. Allorquando
il bigotto andò dal confessore a suo torno , accadde
un caso ancor più lepido. Egli tutto spaventato, come
disse più volte egli stesso, chè da bacchettone era
poi diventato il più irreligioso di tutti, - e così sempre finiscono costoro

-

si accusò tosto del grave sa-

crilegio involontario. Il confessore sordo non intese
le circostanze attenuanti , o forse non diede nemmeno
tempo al penitente di esporle, ma montato subito in

furia applicò un sonante schiaffo al penitente seguito
da repliche, dicendo forte :
-Eccoti , anima prava, la penitenza .
E, tutto irato lo scacciò fuori ad urti, minacciandolo delle pene eterne dell'abisso infernale.
Prima di uscir da questa chiesa dava uno sguardo al
suo altare maggiore ed alla balaustrata di marmi finissimi e variegati, poi ad una statua in legno dorata del
Clemente rappresente la Vergine, ed altra di S. Giacomo di Gaetano Croce. Trovai un grazioso quadro
con ricca cornice figurante la Madonna col Bambino,
dono del conte avv. Giulio Toesca di Castellazzo.

Uscendo per dietro di questa chiesa, che non offre
altro di ragguardevole al visitatore, trovai il teatro
municipale che rammentava essere di vago aspetto,
dipinto dal più volte nominato conte Giulio Toesca
di Castellazzo

425

• Signor, che al lauro, onde ti cinse Astrea
• Il lauro aggiungi dell'Avonio Coro. »

come dicesi in un sonetto, che in quell'occasione gli
veniva intitolato. Aspetta questo teatro tuttora l'ampliazione ed i restauri , giusta un grazioso disegno
del signor Guelfi di Rivarolo aiutante del Genio. Poi-

chè ebbe l'onore di avere per due volte nel secolo
passato la presenza del Duca e della Duchessa del
Chiablese villeggianti in Agliè , così ottenne di fregiarsi di stemma reale.
Ritornato sotto i portici , giunsi ben tosto nella
pulita piazzetta avanti la confraternita di S. Rocco,
che pur volli rivedere, rammentandomi il campanile
della chiesa una famosa mia descrizione, allorquando
ci venne dato per soggetto di lavoro d'invenzione
l'incendio di esso, avvenuto per caduta del fulmine.
Lasciando ad altri il racconto delle mie esagerazioni
scolastiche , io accennerò quelle di un collega, il quale
aveva scritto che lo suono tremendo delle campane
operato dal cadere delle variopinte tegole su esse straziava le viscere dei Rivarolesi , come i gemiti di un

morente bimbo quelle della madre. Altro , innamoratosi della parola vampa del fulmine , la buttò giù
dodici volte. Questa chiesetta fu innalzata nel 1631 ,
per voto del comune, e dedicata a S. Rocco e S. Carlo ,
allorchè il morbo contagioso flagellava Rivarolo. Sempre nei contagi la comunità di Rivarolo provvide con

savii ordinamenti e ripari, onde prevenirli o mitigarli : ponevansi guardie alle porte per la visita delle

-

426

-

persone e fardelli, destinavansi lazzaretti, facevansi

venir medici celebri da lontani paesi e costringevansi
gli abitanti ad una grandissima pulizia, come risulta
す

dagli archivi comunali.
Tornando a S. Rocco e S. Carlo devesi notare che

già prima detti santi avevano una cappelletta , che
sorgeva vicino alla chiesa conventuale di S. France-

sco innalzata pure dal comune per voto nella peste
del 1523; ora più non esistente. La presente chiesa
fu poi ristaurata ed ampliata dai confratelli a loro

spese e con limosine del popolo e comunità nel 1754.
La facciata è adorna di dipinti figuranti santi ; internamente sonvi altri di un allievo del Beaumont ;

e l'ancona, dono dell'avv. Defendente Agosta , è del
Beaumont stesso. La bella costruzione di essa è ad

una sola navata , di competente grandezza per una

confraternita, con stucchi qua e là. Il presbiterio è
coperto da volta in forma di bacino sostenuto da quattro grosse colonne marmorate con i loro capitelli
dorati ; ed il pavimento è lastricato di marmo fino
1

a diversi colori. Vi è un solo altare marmoreo alla

romana, e dietro esso il coro bello anzichè no, quadrato con stalli ben lavorati. Conservasi qui il corpo
di santa Felicissima martire , estratto dalle catacombe romane di S. Ciriaco . Il busto di S. Rocco

è lavoro del Clemente. Il cav. Luigi Palma fu assai
benemerito nella confraternita , di cui scrisse , come

accennammo, la storia in un opuscoletto. Questo sodalizio ottenne nel 1773 di essere aggregato alla

427

venerabile Archiconfraternita di S. Rocco in Roma

con partecipazione dei medesimi privilegi (49).
Lasciata questa chiesetta, che ha in faccia il grandioso palazzo dei Palma di Borgofranco e di fianco

quello del commendatore Farina, tanto l'uno quanto
l'altro con appartamenti sontuosi e riccamente decorati , seguii sempre i portici, che mi condussero nella

principale piazza, ove passa la strada provinciale. Se
nella mia prima gita in Rivarolo la bellezza di questo
borgo mi aveva colpito, ora fecemi lo stesso effetto,

quantunque dopo allora avessi visto ben altre città.
Un largo canale era stato coperto e su esso vi erano
gaggie elegantemente potate, che formavano deliziosi
viali; e le case erano state abbellite e ridotte a retta

linea ed uniformi. Rivarolo non era più il borgo elegante de' miei primi anni; col 22 marzo 1863 aveva
ottenuto il titolo di città, come già l'aveva avuto dal
Governo francese. E ben ne aveva diritto poichè è
'una delle più belle e più deliziose terre del Canavese. I comuni limitrofi stessi qualificano Rivarolo

per un piccolo Torino e per la loro capitale.
Traversando la vaga piazza e seguendo la via in
faccia arrivai alla chiesa di S. Francesco , che già
ebbe un convento di Minori Osservanti ed ora ha un

monastero di Orsoline. Il convento fu dei primi del.
l'ordine; ed alcuni autori e la tradizione vogliono che
sia stato fondato dallo stesso S. Francesco, allorchè

passò nell'Italia settentrionale per portarsi in Francia.
Secondo essi S. Francesco passando per Rivarolo, ove
28

428

i suoi sermoni erano con molta attenzione ascoltati,

per invito dei signori del luogo e dei nobili Carrocci ,
i quali offrirono il sito necessario per la costruzione
del cenobio e della chiesa, ne curò la fondazione . Il

passaggio di S. Francesco per Rivarolo è abbastanza
constatato, quantunque nelle guerre siansi abbruciate
le carte riguardanti la instituzione di detto convento.
La chiesa dedicata a S. Francesco fu consecrata

dal vescovo d' Ivrea Alberto Gonzaga sul finir del
secolo XI . Anticamente aveva essa quattro navate ;
ed ora è ridotta a tre; contiene molti altari laterali

di patronato di famiglie rivarolesi; ed ha ricchi arredi. Le Orsoline riabbellirono la chiesa con dipinti,
ma sfortunatamente fecero scomparire tutte le rimembranze antiche. Ricordasi esservi un' iscrizione

del 1321 , rammentante un Guglielmo signore di Rivarolo aver fatto ricostrurre qui una cappella, che
dedicò a S. Lodovico di Tolosa. Eravi pure una lapide, la quale ricordava il valoroso guerriero Tebaldo

di Avanciaco signor di Nada, di Danesy e di Ozegna
capitano della cittadella di Vercelli nel 1453 , che
ora mi si dice trovarsi incastrata nel portico del palazzo vescovile di Ivrea. Nella sua iscrizione Tebaldo

di Avanciaco diceva che aveva fatto porre la medesima, affinchè i padri si ricordassero sempre di lui
in ogni sabbato per dire un De profundis a mercede della sua anima.

Si tumulavano qui i signori di Rivarolo, quelli di
Favria ed altri conti di S. Martino; ed al presente

429

vi è ancora una cappella di proprietà dei conti
Toesca di Castellazzo successori dei S. Martino. Il

convento, che ne' suoi primordii era poca cosa, con
1

i continui ingrandimenti, in special modo per quelli
della seconda metà del secolo XVIII, diventò uno dei

più magnifici dell'ordine. Aboliti gli ordini religiosi
dal Governo francese , la chiesa e le adiacenze ser-

virono per qualche tempo di pubblico cimitero ; e
l'edifizio fu dato in proprietà al municipio, che in
esso stabili un collegio convitto , in cui insegnavasi
fino alla rettorica inclusivamente. Ai tempi dei Francescani s'insegnava anche la filosofia a quei giovani
di Rivarolo che avessero voluto attendervi. Fiorì per
alcuni anni questo collegio da cui uscirono varii personaggi , che attualmente illustrano Rivarolo; ma dopo
la ristorazione Carlo Felice , non badando ai diritti
del comune , nè all'utile istituto , ne fece dono alle

monache Orsoline, già stanziatein altra casa del Borgo.
Ora esse tengono un pensionato di ragazze di civile
condizione. La chiesa e l'edifizio mi rammentavano

ben poche cose, poichè raramente potevamo aver accesso nella chiesa.

In un anno vi fummo condotti a prendere la Cresima. Poichè correva credenza che con questo sacramento si potesse cambiar nome, così tutti noi ci siamo

messi nell'apposito biglietto i più strani nomi che si
possano immaginare, i quali erano tenuti bellissimi.
Il sacerdote raccogliente tali biglietti , che doveva
dire il nome al vescovo , dopo aver latinizzato alla

430

meglio gli Achilli, gli Ercoli , gli Orazii, gli venne
in mano il nome di Cicerone, che lo fece strabiliare.

Capì il giuoco, e senza più badare ai Giove, Marte
ecc. ci battezzò tutti col nome di Luigi , il quale tutti
rifiutammo per tenere quello primitivo.
Abbandonando la suddetta chiesa io ricordava come

S. Bernardino da Siena qui fosse venuto , onde ridurre i conventuali alla sua riforma. Fu accolto con

molti onori ; e per molti anni si serbò con venerazione il pulpito, dal quale predicò; ma tuttavia non

ottenne il suo scopo. Molti personaggi di fama ebbero qui stanza; oltre i già nominati padre Pallandella e frate Sisto rivarolesi , menzionerò un frate
Martino di S. Giorgio generale vigesimosesto del-

l'ordine Francescano nel 1387, dotto interprete della
sagra scrittura, il padre Carmine venuto ad alti gradi
nello stesso ordine, morto nel 1670 e poi il padre maestro Savio di Rivarolo uomo insigne, definitore perpetuo, custode del S. Convento d'Assisi, dignità delle
prime dell'ordine.

I dintorni di questo convento all' estremo lembo
dell' abitato verso Favria , consistenti in vigneti mi
attrassero, cosi che prolungai la mia gita fino al cimitero distante quasi mezzo miglio dalle abitazioni .
Io mi aspettava di vedere il meschino camposanto
esistente ai tempi della mia dimora, ed invece mi si
presentarono in esso eleganti cappelle funeree , fra
cui distinguevasi quella della famiglia Toesca di Castellazzo con dipinti dello Sciolli. Il conte Carlo Toesca,

431

perdute nel 1864 la madre contessa Gabriella e la
consorte contessa Paolina, fece costrurre questa cappella, onde dare alle loro salme onorevole sepoltura.
La contessa Paolina, nata Marchiandi, per nobiltà di
sentire, per altezza di affetti, per dolcezza e soavità
di modi , per salda pietà e purezza di costume seppe
ognora meritarsi la stima e l'ammirazione di tutti
coloro ch'ebbero la fortuna di conoscerla . Di lei com-

parve un orrevol cennonecrologico nel giornale il Monte
Rosa. Tutto dà a sperare che poco per voltavengaacompiersi il disegno sontuoso che l'ingegnere Mosca diede
di questa necropoli. Trovai vicino al cimitero la vetusta cappella di S. Casciano, che sorse sulla antica
pieve. Attorno ad essa s'interravano già negli antichi
tempi i morti , e quattro secoli dopo le spoglie dei
posteri andarono a posare di bel nuovo con quelle
degli antenati, come osserva il prof. Demaria. Io ram-

mentava qui esser il luogo, ove forse esistette il Rivarolo primitivo.
Ritornava su miei passi; i campi ed i sentieruzzi
portavano alla mia mente le gite collegiali e qualche
guerricciuola con contadinelli , che costumavano al

nostro passaggio gridarci dietro : Qua ! qua ! qua !
imitando il crocidar dei corvi. Essendo d'obbligo il
vestiario nero e l'odiato decalitro, quando si andava
a passeggio , perciò sembravamo veramente di lontano
uno stuolo di cornacchie. E pur ci andò molto tempo
prima che nei collegi fosse bandita questa brutta di-

visa, che per nulla confacevasi a vivaci ragazzi. Ad

-

432

-

ogni volta che il qua rintronava per le campagne ,
succedevano fazioncelle; cioè si dava la caccia ai villani e, se si potevano raggiungere, si costringevano

a domandar scusa con qualche dose di cazzotti , che
l'incitava sempre più in altre occasioni a gridarci
dietro l'abborrito qua qua. Se la vittoria era quasi
sempre nostra, una fiata però in cui un branco di
noi si avvicinò di troppo , nella veemente carica, a
Cardine, i contadinelli avuto rinforzo lo fecero indietreggiare con un diluvio di lanciate zolle. Fu l'unica

volta che andammo per suonare e fummo sonati, e
che il qua echeggiò solenne ed impunemente per le
campagne rivarolesi. Furono però sempre guerre senza
morti e ferite ; ricercate da ambe le parti per fare
un po' di ginnastica.
Di nuovo mi trovava fra le abitazioni andando

a zonzo ; e mi si presentavano pulitissimi caffè ,
varii opifici fra i quali tiene il primato la vasta manifattura di cotoni filati e tessuti del cav. G. Chiesa

e figli. Il proprietario ha introdotto ed introduce continuamente importanti migliorie nel suo ben ordinato

stabilimento , a cui sono addetti moltissimi operai..
Da questa parte il fabbricato , consistente in eleganti palazzine , è tutto , si può dire , nuovo ; e presenta un insieme ridente ed ameno.

Vannopur nominate le manifatture Faglietto e degli
eredi Micono. Ovunque mi si paravano innanzi palazzi, signorili case, botteghe ben provviste e tenute
sul gusto torinese , tre farmacie avviatissime e ben

-

433

ordinate , ed alberghi pari a quelli di grande cittä
Le vie sono per lo più spaziose e regolari ; quattro
piazze, di cui alcune vaste, abbelliscono assai la città
Oltre le case e palazzi già menzionati meritano at .
tenzione quella signorile del medico Giuseppe Recroscio con ampio giardino attiguo, quella della signora
contessa Sofia Toesca di Castellazzo consorte del colon-

nello di cavalleria in ritiro cav. Filippo Nazari di
Calabiana, in cui sono conservati varii quadri di non
poco valore, fra i quali uno dell' Albani rappresentante Cerere dormiente, quadri già appartenenti alla
bella raccolta, menzionata , dei conte Giulio Filippo
Toesca avo della proprietaria, quella Pallmadi Cesnola,
Preverino , Verna ecc. Antichissima è una casa appartenente, credo, alla famiglia Colombo, attigua al
palazzo del conte Palma di Borgofranco, di architettura gotica , con stemma di Casa Savoia. La tradizione vuole che qui abbiano alloggiato i conti di
Savoia nelle loro venute a Rivarolo; ma è più probabile che fosse la dimora del loro rappresentante.
Altra già Droetti , ora Peruffo , fu dei marchesi di
Rivarolo, come appare dallo stemma dipinto sulla facciata esterna con corona marchionale e collare del-

l'ordine supremo dell' Annunziata.
Rividi pure con molto diletto il castello di Malgrà,
ora proprietà del conte Vittorio Francesetti di Mezzenilė, figlio dell' ultima Cortina contessa Albertina
la quale aveva speso considerevole somma per la ristorazione. Spaziai di nuovo in quell'allettante viale,

f

-

434

-

che il nobile proprietario vorrà sempre concedere a
Rivarolesi per passeggiata pubblica nello stesso modo
che S. M. cede il giardino suo ai Torínesi.
Ritornai sotto i portici, e passando innanti al palazzo municipale già della famiglia Lomellini, riadatto
dall' architetto Formento, in esso entrai. Un ampio
salone dipinto dal Regli sul disegno del Vigna , mi
si parò innanti ; e poi vidi altre sale decorose e gli
archivi ben disposti con preziosi documenti. Io qui
rammentava l'antica ordinazione della credenza o con-

siglio, composto di sedici membri scelti da ciascuno
dei quattro quartieri, riuniti in congrega generale in
ogni anno. La credenza eleggeva due membri per
consoli , detti poi sindaci sul finir del secolo xvi. Nel

1705 due abitanti del luogo comperarono dal Governo il diritto di nominare i due sindaci , ma nel-

l'anno dopo cedettero tal prerogativa alla comunità;
I consiglieri avevano tutti diritto a portar la spada
ed erano scelti fra le persone più distinte e più i-

strutte, come appare nel 1596, in cui trovasi tre avvocati e quattro notai. Non tutti i capi di famiglia
facevano parte della congrega generale, cioè degli elettori, ma solo coloro nominati da cinque a ciò destinati dalla credenza. E costoro, onde non accadessero

brogli nella nomina , si radunavano in un solaio o
camera in piano superiore della casa comunale. Per

esser membri del consiglio bisognava , secondo gli
Statuti , di aver almeno quattro soldi di registro, di
non essere minore di 25 anni e di essere del luogo.

-

435

-

I consiglieri novelli dovevano giurare , entrando in
carica, di procurare l'utiledi S. A. il Duca, del comune e dei poveri. Singolare era il provvedimento
per quei consiglieri che non intervenivano alle adunanze, e dovrebbesi adottare pei deputati e senatori .
Questo stabiliva che chi al rinnovato tocco della cam-

pana del consiglio non vi si fosse recato cadeva nell'obbligo di accogliere a pranzo od a cena in sua casa
tutta la credenza, compreso il giudice, od a pagare
uno scudo a benefizio di essa .

Se un deputato dovesse accogliere tutti i colleghi
in sua casa a cena ogni volta che non fosse intervenuto alle radunanze , si potrebbe esser certi che
non ne mancherebbe mai alcuno alle sedute. Forse

la credenza di Rivarolo non aveva fissato i piatti ,
altrimenti i viveri dovevano esser ben a buon mer-

cato, se uno scudo equivaleva ad un pranzo o cena
per sedici.

Risulta che già ne' secoli xv, xvie xvu il comune
pagava medici e soccorsi pei poveri , ed onorarii ai
rettori delle scuole. La forza pubblica era costituita
dall'abbadia composta dell'abate, del luogotenente, di

sette uffiziali, dell' alfiere, del sergente e di quattro
caporali. La carica di abate era obbligatoria ; ad
esso era dovuto in tributo una gallina. E chi si ri-

fiutava a dare questo volatile od all'accettazione della
carica, n'era costretto per sentenza del giudice, delle
quali se ne trovano fino al 1713. Il conte Sclopis di

Salerano nel suo Saggio storico degli Stati Generali

436

pubblicò documenti da cui risulta che , allorquando
il Duca Carlo I di Savoia chiamò nel 1483 un sus-

sidio o dono di 50,000 fiorini, a Rivarolo con Ozegna
ed Oglianico uniti toccò per riparto quattuor centum
decem septem florenos , duos quartos cum dimidio . E
nel 1492 addì 17 7.mbre essendosi chiesto altro sus-

sidio di 198,645 fiorini , Rivarolo con i suddetti co-

muni dovette sborsare 869 fiorini, sei grossi ed un
quarto. Per eguagliare la lira nostra d'oggidì ci vogliono tre fiorini e mezzo , perchè erano di piccolo
peso , detti anche semplicemente fiorini da 12 al
grosso .

Era tardi ed io dovei ritornare a Lusigliè; ma nei

giorni seguenti di bel nuovo mi portai in Rivarolo,
onde rivederlo in ogni suo recesso; così che ora posso
dare quest'altre nozioni.

Rivarolo posa sulla riva destra dell' Orco , il cui
corso si rese più stabile dai ripari costrutti al nuovo
ponte. Il vasto suo territorio, feracissimo, confina con
undici comuni : Salassa, Oglianico , Favria , Feletto,
Bosconero, Rivarossa, Lombardore, Lusigliè, Ciconio,
Ozegna e Castellamonte, dai quali non v'è distanza
maggiore di quattro miglia, nè minore di uno. Da
Torino dista 12 miglia , dieci da Ivrea e nove da
Chivasso. Il territorio comprende 9,000 giornate in
lunghezza di chilometri 12 e larghezza di 4 , i cui
quattro quinti sono in pianura e coltivati a prati ed
a vigneti. La feracità di esso era già vantata nel secolo XIV , in cui l' Azario scriveva che per fertilità

437

questa terra superava qualsiasi altra di Lombardia.
La parte, che confina con Lombardore e Rivarossa,
è boschiva. Produce granaglie di ottima qualità, fieno,
noci , canapa ecc. Anticamente era pur coltivato il
riso con molto frutto, ma per misure igieniche nel
1655 si dovè proscriverne la seminagione. Il vino è
assai buono , eccellente quello di Vesignano. Pochi
sono i gelsi; per ciò parca la tenuta dei bachi da
seta; ed invece il Marmocchi ed il Predari notarono

per specialità di Rivarolo la coltivazione de' gelsi nei
loro Dizionari yeografici , tratti forse in errore dalle
Notizie topografiche statistiche del De Bartolomeis .
Abbonda il bestiame ; ma si fa commercio più attivo
del legname da bruciare e da costruzione. Le due
fiere , che cadono nei giorni successivi alle feste titolari di S. Giacomo e S. Michele vanno acquistando
sempre più esito. Frequentatissimo è il mercato di sabato per le granaglie e merci, di cui vi è gran traffico.
Ilmercato del bestiame, chenon potè per lungo tempo :
riuscire, ora è fiorente, mercè una società di commercio costituita da benemeriti cittadini strettisi perquesto
lodevole scopo e presieduti dal negoziante Griffa Giuseppe .

Appartengono a Rivarolo le frazioni di Argentiera,

Pasquaro , S. Anna , Vesignano , Cardine , Praglie
S. Cassiano, Obiano, Bonaudi e Leoni- Mastri . Il De
Bartolomeis nelle Notizie suddette dà a Rivarolo an-

che le borgate di Castellazzo e di Malgrà, che non
sono tali. Il Zuccagni-Orlandini nel suo Dizionario

438

topografico dei comuni d' Italia chiama Malgrà col
nome Malgrì o Malagrì; e nella pregevolissima sua

Corografia fisica- storica- statistica d' Italia, stampata
nel 1837, scriveva ancora sorgere

in altura la grossa

« terra di Rivarolo cinta intieramente delle sue an-

tiche mura con quattro grandi porte, che le danno
• accesso. Ognun sa che un secolo e più avanti
detto anno già non esistevano più le porte e le mura
nel modo indicato. lo noto queste piccole inesattezze
non per censurare le opere altrui , ma , come dissi
altrove , affinchè le medesime non si riproducano
essendo costume generale che ogni nuovo Dizionario geografico porti gli errori , in cui caddero gli

egregi scrittori Casalis, Zuccagni-Orlandini, Marmocchi ecc.

Nelle frazioni accennate nulla avvi degno d'esser
veduto ; quella dell'Argentiera in terreno ghiaioso

,

distante due miglia da Rivarolo forma parrocchia con
un mille anime sotto; ed è munita di un veterinaio,
di un gabellotto e di osteria. La sua chiesa, dedicata
a S. Grato ed alla B. V. Immacolata, fu ampliata e
ristorata , ora son pochi anni, su di un disegno piuttosto bello. In tutte le altre frazioni sonvi cappelle
campestri con cappellani , i quali quasi tutti attendono anche all' istruzione. Nel giorno della festa del
titolare si fanno attorno a queste cappelle festini
campestri molto allegri, specialmente alla festa della
Consolata nella Cappella del Trucco di proprietà della
famiglia Rolando.

439

Esisteva pure molto tempo fa, non lungi dall'abitato, una chiesa unita alla parrocchia di S. Giacomo,
dedicata a S. Desiderio, qual protettore contro le cor-

rosioni dell'Oroo. Solo più rimane il nome alla regione ed un crollante campanile fra mezzo a ruderi,
che possono servir di soggetto per un vago paesaggio, essendo in ameno sito.

Oltre la strada provinciale, che attraversa la città,
tendendo da Torino ad Ivrea, passando per Cuorgnè,

sonvi quattro strade comunali in buon stato, che conducono a Favria, a S. Giorgio , ad Ozegna e a Rivarossa per l'Argentiera. Di più un tramway o ferrovia a cavalli , la prima costrutta in Italia , venne
di recente condotta a termine a spese di azionisti ,
tra cui principalissimo il Municipio di Rivarolo. L'ingegnere Zaverio Avenati di Feletto fu il direttore dei

lavori di cotesta nuova ferrovia percorrente ventidue
chilometri circa dalla stazione della ferrata ordinaria

di Settimo-Torinese, toccando Volpiano, S. Benigno,
Bosconero , Feletto e Rivarolo. Il buon avviamento

dà a sperare un prolungo fino a Cuorgnè ed oltre.
Molti istituti di beneficienza ha questa città, e tutti
benissimo ordinati. La Congregazione di carità provvede medicamenti , sussidii in danaro ai bisognosi ,
che per cura del comune hanno gratuita assistenza
medico- chirurgica. Havvi un ospedale fondato sul finir
del passato secolo per benefiche disposizioni di alcuni
delle famiglie Vota, Rivoira e Preverino. I lasciti con-

siderevoli dell'avv. Merlo, di Antonio Sartore, della

440

contessa Lomellini-Viani e quelli della signora Maria
Vota vedova Recrosio, recentemente defunta, lo posero in istato di ricoverare gli ammalati della città e
territorio, che vengono assistiti dalle Suore di carità.

Esso è situato sulla via provinciale in edifizio abbastanza ampio , ben esposto ed arieggiato Venne da
poco tempo di nuovo abbellito con gallerie, terrazze,
mediante le attente cure della amministrazione e

dell' egregio Presidente Broglio Giovanni sindaco
attuale. Il sig. Broglio è persona molto intelligente
e assai stimata dai Rivarolesi , che il vollero già
per la seconda volta Sindaco. A sua iniziativa si

otteneva il titolo di città al borgo di Rivarolo. L'Asilo Infantile , gloria di Rivarolo e dell'esimio suo
cittadino commendatore Farina Maurizio , di cui parleremo più sotto , fu il primo asilo che sorgesse in
Piemonte ; e ciò avvenne nel 1837. Aperto primieramente per volontarie soscrizioni , provveduto in seguito di competente dotazione dal Municipio, governato da un regolamento stampato, che nulla lascia a
desiderare e sempre saviamente diretto dal fondatore

commend. Farina fu tosto di modello agli Asili, che
vennero in seguito impiantati, a cui somministrò maestre onde avviarli. Il celebre Aporti, a cui negli anni
1834 e 1835 direttamente si scrisse , dava incoraggiamenti e consigli per lettera e poi visitatolo ne
faceva grandi encomii. Commovente è una pittura ,
che si fa di questo asilo nelle Letture popolari dell'anno 1838 da un anonimo visitatore. Uscendo dalla

441

sala egli esclamava : « Il secolo cammina, la società
« si rinnova, ed il Vangelo è compreso.. E fu profeta verace. L'asilo non è più in mano delle sorelle

di Carità instituite dalla Verna, di cui abbiamo parlato, le quali furono soppresse, ma è sotto una particolare amministrazione tutelata , come l'ospedale,
dalle vigenti leggi. I bimbi poveri vi sono accolti e
nutriti gratuitamente , i ricchi mercè retribuzione.
Dodici signore hanno in ogni mese a turno la vigilanza, e sono nominale dalla Direzione. Il continuo
incremento che ebbe ed ha questo Asilo , così ben
diretto come fu sempre dal fondatore, lo rese un po'
angusto ; e sarebbe a desiderarsi un' ampliazione di
locale. Nel 1865 la media dei bambini presenti quotidianamente fu di No 132 tra ambi i sessi , a cui
furono distribuite mensilmente N. 3,300 minestre

,

e negli undici mesi di scuola N. 36,300. La spesa
di queste fu di L. 1,175, quella delle maestre L. 1,094.
Soppresso il collegio, si mantennero solo più quattro
scuole elementari ben ordinate; ma che lasciano sem-

pre desiderio di un più ampio istituto d'istruzione
per una popolazione ricca, come è la Rivarolese. Recentemente fu annunziata nei giornali l'erezione di

un nuovo collegio-convitto con corso di studi elementari , tecnici e ginnasiali per opera del Professore Don

Stura. È da sperarsi che prospererà,come benmerita,
tanto più se il Municipio incoraggierà l'instituzione

privata. È pur da lamentarsi che sia cessato il Gabinetto letterario , il quale instituito nel 1842 per molti

442

-

anni fu il convegno dei distinti rivarolesi, e sembrava
prosperare sempre più. Ebbe la stessa sorte il Comizio Agrario inaugurato nel 1847, che anche esso
aveva dato grande speranza di vita fiorente. Prese
luogo del Gabinetto su accennato un Club di lettura
di giornali e di onesto trattenimento.

L'aria vi spira salubre; non vi sono malattie dominanti ; le più frequenti sono le acute infiammatorie
e le febbri intermittenti. La città è provveduta di

un medico chirurgo, di due medici, di un flebotomo,
di due veterinai, di due levatrici e di tre farmacie.
Rivarolo fa parte della provincia, del circondario ,
del tribunale circondariale, della Corte d' appello di
Torino, della diocesi d'Ivrea , del collegio elettorale

di Ciriè. Il mandamento è composto di Oglianico ,
Favria e del castello di Malgrà.

Avvi in Rivarolo l'Insinuatore, l'Esattore , il Catastraro , il Capo-Guardia forestale ed un uffizio di
posta di terza classe. In altri tempi vi stanziava uno
squadrone di cavalleria, ora vi è solo più una brigata
di carabinieri sotto un maresciallo .

La popolazione , che nel 1377 risulta non essere
maggiore di 500 abitanti , crebbe a 715 nella metà
del secolo xv , a 2,000 nel corso del secolo xvii ed

ora nell' ultimo anagrafe diede il seguente risultato:
Popolazione 6,104 divisa in 2,970 maschi e 3,134
femmine, di cui 1,770 celibi e 1,745 nubili, 1,040
maschi coniugati e 1,074 femmine coniugate, 160 vèdovi e 315 vedove, che abitano 523 case, formando

443

1,408 famiglie. Nove sole case risultarono vuote. La
media dei nati, morti ed ammogliati desunta dai tre
ultimi anni sarebbe di 280 pei primi, di 180 pei secondi e di 70 per gli ultimi.
In generale i contadini ed artigiani sono di buona
indole e laboriosi ed i benestanti assai civili e ben

educati; quasi tutti di bella presenza ed amantissimi
della loro città.

Il dialetto parlatovi fa centro, come già dicemmo.
L'uffizio di posta , termometro della maggiore o
minore istruzione , secondo la Relazione del servizio

postale edita dal Ministero dei lavori pubblici , avrebbe dato i seguenti dati statistici nell'anno 1864:
Corrispondenze di ogni sorta impostate, comprese
le stampe, N. 20,239 , vaglia emessi e pagati uniti
N.. 1,598 rappresentati da un valore complessivo di
L. 63,246. Si formano quattro dispacci giornalieri e
se ne ricevono altrettanti . La rendita di detto anno

fu di L. 2,708 , la spesa di L. 750.
Vi è un servizio di corriera tra Rivarolo e Castel-

lamonte ed Ivrea , concessionario Martinetto, ed altro

tra Torino e Rivarolo , concessionario La Fleur e
Comp.; quest'ultimo servizio si fa giornalmente partendo ed arrivando due vetture al giorno, l'altro parte
solo da Rivarolo il martedì e venerdì. La ferrovia a

cavalli fa sei corse : tre in andata e tre in ritorno ,

a cui nelle domeniche ne aggiunge altra straordinaria .
Delle famiglie più antiche, che trovansi menzionate
in varie opere, oltre le già accennate, faró menzione
29

344

-

-

di quella Carroccio, che concorse alla fondazione del
convento, il cui nome restò alla regione attigua.
Tale famiglia passò poi in Lanzo; e già quivi trovasi
nel 1426 un Gabriele, il quale otteneva la facoltà di
segnare il ferro con un marchio particolare. Da essa,
ora estinta , sta scritto che uscirono uomini distinti

in ufficii di stato ed in prelature (50).
Quella Garigliatti o Gariglietti , di cui già si fe'
parola, parimenti estinta, aveva per stemma una fascetta d'argento in campo azzurro , accompagnato in
capo da un leone nascente d'oro ed in punta da un
crescente d'argento .

I Griglia o Gria, anche estinti, portavano per blasone bande d'argento e azzurre a sei pezze con quella di
mezzo caricata di due ferri di saetta posti insbarra (51).
Di cotesta famiglia abbiamo memorie dal 1500 al
1600: un conte Carlo fu cavaliere dei Ss. M. e L. e

gentiluomo ordinario di bocca di S. A. il Duca di
Savoia; ed il suo padre conte Melchiorre era stato
maresciallo De Logis del Duca Carlo III di Savoia .
I Costantini , di cui menzionammo l'inviato a Nizza ,
ebbero nel 1600 un Costantino De Costantini che fu

capitano di milizia in Rivarolo, gentiluomo d'uomini
d'arme nella compagnia di milizia di S. M. la Regina di Spagna al servizio del Duca di Savoia.
1 Rivoira, patrizi di Rivarolo, si credono derivare

da un Lodovico signor di Dommasino, vicario di Chieri
nel secolo xiv. E trovasi essere una delle più chiare
e più potenti famiglie della Savoia ed aver dato molti

445

podestà a Chieri (52). Un Lodovico Rivoira era presente allorchè nel 1351 i conti di San Martino si

sottomisero interamente al Conte di Savoia, essendo
consigliere di Stato .

I Vallosio trovansi già nominati in carte del secolo xv come possidenti e numerosi; poi sonvi varie
scritture compilate da notai di tal cognome. Nel 1609
rinveniamo un Pietro Vallosio sergente della milizia
di S. A. S. il Duca di Savoia, e nel 1709 un Martino
Vallosio addottorato in filosofia e medicina nell'Uni-

versità di Mondovì (53) .
I Rolando ebbero uu Bernardo cavaliere de' Santi

Morizio e Lazzaro , che ebbe la croce addì 19 novembre 1626, come risulta dall'istoria di detto Ordine ,
compilata dal Ricci .

I Verna, i Barberis, i Pagliasotti, i Sartore ed altre,
che per brevità si tralasciano , sono pure famiglie
assai antiche .

Illustrarono di recente ed illustrano questa città
molti chiari personaggi, fra i quali vanno menzionati
i seguenti , che esponiamo senza ordine alcuno e

senza intenzione di fare paragoni tra loro.
Il commendatore Carlo Demaria è professore di
medicina legale nell'Ateneo Torinese , e fu ispettore
generale degli studi universitarii, carica che rinunziò per tornare alla cattedra , entrando, qual membro
ordinario, nel Consiglio superiore di pubblica istruzione . Dal 1849 al 1860 fu chiamato al Parlamento

Nazionale , qual deputato del collegio di Rivarolo ;

-

446-

e fu rieletto nell'ottobre 1865, come rappresentante
del collegio di Ciriè, a cui nel 1859 era stato riunito
quello di Rivarolo. Prese parte attivissima ai lavori
ed alle discussioni d'istruzione pubblica, di polizia
sanitaria e di amministrazione interna . Fu relatore

di parecchie leggi e per cinque legislature di seguito membro e relatore nella commissione del bilancio. In un suo programma , dopo essere stato
eletto deputato , egli scriveva a' suoi committenti :
Io dicevo ai miei antichi elettori del collegio
di Rivarolo, dopo la prima elezione, che col loro
* voto mi avevano fatto omai cosa loro , che ognuno
di essi aveva omai il diritto di chiamarmi fratello .
« Tali parole ora dal profondo dell'animo ripeto ed
⚫ estendo a tutti gli elettori del collegio di Ciriè » ....
Cosa si può pretendere di più da un rappresena

a

α

tante?

Recentemente egli veniva chiamato dei primi dal
Governo a far parte della instituita commissione per
allestire un progetto di legge sanitaria che abbracci
« tutti gli argomenti d'igiene pubblica. "
Della sua profonda scienza medica fanno fede, oltre
essere stato chiamato socio delle Accademie me-

diche di Torino , Bologna , Palermo e Barcellona ,
i seguenti dotti scritti: Sul Cholèra
Sulle indi-

cazioni che l'istinto può somministrare nelle malattie
Cenni sugli studi medici di Carlo Botta
Bio-

Relazione della Comgrafia di Luigi Rolando
missione piemontese incaricata degli studi sulla pel-

-

447

lagra - Una memoria sulla metastasi. Quest'ultimo
studio fu premiato dalla società medica-chirurgica
di Bologna. Nella biografia dell' insigne anatomico
dottore Luigi Rolando , di cui l'autore era « uno

de' più cari e distinti discepoli » come sta scritto
nelle Letture di Famiglia del 1846 , il dottore Demaria proponeva l'erezione di un monumento al
suo maestro. Gli egregi e noti compilatori del suddetto giornale d'istruzione popolare , dopo aver giudicato lo scritto del Demaria giusto e generoso, facevano eco al nobile pensiero: - e si ottenne l'intento.
Oltre questi libri venne poi di recente pubblicando
alcune memorie, massime di medicina legale, non che
articoli di politica in gazzette. Quasi tutti i giornali
encomiarono il Prof. Demaria per le sue note al Manuale pratico di medicina legale del Casper, di cui curô
la traduzione per mezzo del dott.Leone. Trascriviamo

qui il seguente squarcio in proposito, desumendolo

dal giornale il Diritto, N. 284 del 1858 :

«

Il Pro-

fessore Carlo Demaria, sotto i cui auspicii il libro
« comparve in accurata edizione ed il Casper pigliò
• fra noi cittadinanza italiana , lo corredò di commenti e note, le quali attestano i suoi studi sulle
« questioni di medicina legale, delle quali tiene ono"

α

α

revole cattedra nell'Ateneo torinese , e l'ardente

« desiderio ad un tempo di veder in questa nostra
contrada introdotti que' miglioramenti , che negli
esteri paesi sono da tanto tempo un fatto compiuto.
"

a

a

Ciò fece notando il bene di cui s'ha difetto fra

448

-

-

« noi, e confrontando i vari Codici italiani con quei
di Prussia; in questo sovente la sua parola suona
« severa ed autorevole: così pur fosse ascoltata! Notiamo ancora di lui con encomio le pagine, da cui
ha cominciato il libro , sulla storia della medicina
« legale, che nelle terre germaniche ebbe culla ed
« incontestato dominio in tutti i paesi stranieri. »
Il Casalis parlando del prof. Demaria nel suo Dizionario geografico, al cenno di Rivarolo, dice : « Agli
<<studi delle mediche discipline sa unir quelli di patria
« storia; ed alla sua gentilezza dobbiamo le importanti
« notizie in questo articolo contenute » lo , che tengo
a

61

sotto gli occhi il m.s. del chiar.mo Professore, dico che

il Casalis non fece altro che stampare tale e quale il
lavoro favoritogli dal Demaria. Vi aggiunse solo alla

parte biografica quanto riguarda il suddetto Professore e tre o quattro personaggi d'origine dubbia non
essendovi mai state famiglie di tal cognome in Ri-

varolo, i quali pescò nella Biografia Canavesana del
Beardi, allora manoscritta . Lo stampatore regalò poi
al prezioso scritto i soliti errori di stampa. Chi esamina attentamente i cenni sui vari borghi del Dizionario dell'abate Casalis trova che quello di Riva-

rolo è uno de' più compiti e belli dell'opera. Quanto
lautamente io mi sia servito del dotto lavoro del Pro-

fessore Demaria facilmente ognuno potrà accertarsi
confrontando i due cenni: in fatto le ricerche sue

ben poco lasciavano ad aggiungersi intorno a Rivarolo. Quanto egli sia benefico ben sanno coloro che

449

ricorsero a lui per appoggio o per consiglio o per aiuto;
quanto gentile tutti coloro che hanno la fortuna di
conoscerlo. Il suo signor fratello Giulio è uno de' più
distinti Avvocati della città d'Ivrea .

Il commendatore Maurizio Farina, deputato di Rivarolo , poi di Valenza , in ultimo di Ciriè , fu il
fondatore dell' Asilo infantile , il primo che si sia
impiantato in Piemonte , di cui fa sempre capo , come
sta
ora n'è Presidente. »> Un degno personaggio
il Sin-

-

a

scritto nelle Letture popolari anno 1838

α

daco di Rivarolo visitava frattanto la bella capitale

1

della Lombardia, e là occorrendogli gli asili d'in« fanzia , nasceagli in mente il pietoso e generoso

α

α

divisamento di recare al suo comune la bella insti-

"

tuzione. » Andarono alla luce per sua opera nel

1848 i Regolamenti del medesimo con alcune considerazioni . E qui di nuovo lascio parlare i Compilatori del suddetto periodico : « Precedono il regolamento

alcuni cenni sull' educazione popolare dell'esimio
.« cav. Maurizio Farina, il quale, da quell'uomo che
« egli è, ne discorre con sapiente coscienza di causa
« e con quell'unzione che lo dimostrano uno de' più
A

caldi benefattori dell' umanità e degno seguace a
« quel Degerando , onore della Francia.
Detto giornale pubblicò vari articoli del Farina
intitolati - Consigli agli educatori dell'Infanzia -19

che dimostrano quanto sia profondo conoscitore della
materia che prese a trattare. Allorquando s'instituirono le suore di carità in Rivarolo andarono pure

450

per sua cura alle stampe i Regolamenti di esse con
altre opportune considerazioni. Fu per molti anni
Sindaco di Rivarolo , prendendo vivissima parte all'amministrazione comunale ed iniziando la costru -

zione del ponte sull' Orco ed altre opere di somma
utilità. Egli è personaggio di sensi molto liberali; e
quanto abbia coadiuvato ai fatti del 1848, si può vedere nella Storia del Parlamento Subalpino di Angelo
Brofferio , ove è stampato il carteggio tra lui ed il
Conte di Castagneto segretario privato di Carlo Alberto. Da esso risulta che il commendatore Farina

ebbe da Carlo Alberto missioni segretissime di mas-

sima importanza , le quali sempre seppe eseguire
con grandissima scrupolosità.

Nel 1825 ventenne erasi portato a Mantova, ove dimorò alcuni anni stringendo amicizia con Valenti Gon-

zaga , Luigi Torelli , Aporti ed altri buoni patrioti ;
dal 1829 al 33 visitò la Francia , l'Inghilterra , la
Svizzera ed altre parti d'Europa. Fatto tesoro di cognizioni in cotesti viaggi , ritornò in patria , dove i
suoi concittadini conscii del suo merito il vollero

sindaco del loro borgo già nel 1833. Nella prima
legislatura il chiamarono deputato; e nel 1849 fu nominato Ministro plenipotenziario a Berna. Nella quarta,
quinta e sesta legislatura fu deputato di Valenza, e
nell'ottava tornò a rappresentare il collegio di Rivarolo , unito con Ciriè. Egli è di quei personaggi
che non amano far chiasso , ma di somma utilità e

sempre pronti a far sacrifizi per il benessere della

-

451

-

patria. Ed è patente prova il non aver mai voluto
accettare lucrosi impieghi, come ben avrebbe avuti.
Brofferio lo chiama giustamente « infaticabile nel
• promuovere il bene d' Italia. Non va taciuto che
concorse principalmente a preparare in Svizzera
il nostro risorgimento collo stabilire in Losanna la

stamperia Bonamici, che pubblicò i libri di Gioberti,
Durando, Rossetti, Torelli, Romagnosi ecc.
Il commendatore Micono Domenico da semplice
giudice di mandamento pervenne ad essere attual-

mente prefetto dell'importante provincia di Pavia; e
ciò per puro merito. A ventidue anni laureato in
leggi , diedesi alla pratica forense, frequentando lo
studio dell' illustre criminalista e patriota il conte
Avogadro di Quaregna, alla cui morte egli ne fece

la biografia negli Annali di Giurisprudenza. Nel 1835
fu nominato giudice d'Ormea e da qui designato alla
nuova giudicatura di Locana e poi a Cuorgnè , ove
si distinse non poco; e n'ebbe particolare encomio
dal Ministero. Passato al tribunale circondariale di

Susa nel 1848, poi nominato consigliere dell'Intendenza generale di Torino , fu dal ministro Pinelli ,
scelto a reggere l'uffizio di Questura torinese con.
,

servandogli il grado suddetto di consigliere. L'avvocato Micono, dimostrando in tutte queste cariche una
grande intelligenza ed una somma attivita , prometteva sempre più di essere utile allo Stato ; così che
lasciandolo reggere la Questura per allora, gli venne
dato intanto il grado d'Intendente. Il Ministero degli

452-

Interni nel 1852, abbisognando di un valido direttore capo di divisione, fece scelta del Micono , che
tenne fino al 1859. Erano avvenute le annessioni e

sentivasi necessità di fidi ed intelligentissimi personaggi, onde reggere le novelle provincie: l'avvocato
Micono fu tosto spedito qual intendente generale a
Modena. Per gli effetti dei preliminari di Villafranca,
come piemontese , fu richiamato a Torino e quindi
nominato vice-governatore di Como , essendo gli .
eletti a tali cariche scelti tutti fra gli Intendenti
Generali . E qui trovossi col compianto Lorenzo Valerio. Ogni volta in cui eravi qualche missione intricata,
il governo si valeva della conosciuta perspicaccia del
commendatore Micono ; e per ciò in settembre del
1861 fu nominato ad latus , coll'incarico di farne le

veci , luogotenente generale del Re in Sicilia. Associato nel lavoro col generale Pettinengo ebbe da questi
grandi segni di stima e di apprezzamento. Quando
si aboli la luogotenenza, fu chiamato prefetto a Reggio
d'Emilia , donde fu poi traslocato a Pavia, ove trovasi tuttora con reciproca soddisfazione sua e della
provincia , essendo ivi assai amato e stimato come
,

ben merita.

Il Conte Cavour, che conosceva assai bene gli uomini intraprendenti ed i futuri uomini di Stato, diedegli la croce di cavaliere dei Ss. M. e L. , il Barone Ricasoli, che sa aprrezzare gli uomini saldi, lo
fregiò di quella di ufficiale di detti santi ; quando
poi ritornò di Sicilia per segno di piena soddisfazione

453

del modo, con cui disimpegnò le sue funzioni colà,
fu creato commendatore .

Il Micono fin dalla giovinezza amò la libertà e

l'indipendenza della patria ; e fu in stretta amicizia

con molti illustri patrioti , dei quali nomineremo
solo Giobertie Pinelli. Quanto fosse amato dal primo
apparisce dal carteggio pubblicato dal Massari. L'egregio filosofo partendo per Parigi incaricava Pinelli
di rimettere all'avv. Micono, come sua memoria, un

piccolo Dante; e poi da Bruxelles , addi 19 aprile
1843, scriveva al suo « carissimo Micono » consolan-

dolo affettuosamente della perdita della moglie e poi
dicevagli , dopo aver parlato di libri : Mi piace di
vedere che tu sii sempre Italiano anche intorno alle
« lettere e alla lingua che molti giudicano di poco
rilievo. lo fo dal mio canto quel poco che posso;
« ma ho bisogno di aiuto ; e, se i tuoi pari mi se« condano , non diffido di poter rompere col tempo
« le corna agl'imitatori delle cose francesi. Quindi,
lodandolo dell'intrapreso studio della penalità correttiva, finisce così: a Conservami il tuo prezioso affetto
ae credemi quale sono e sarò in perpetuo di cuore
«

"

a tuo affezionatissimo Vincenzo Gioberti » (54) .
In fatto il Micono meritava tutta l'affezione di sì

grande uomo , poichè poco mancò che per lui non

venisse a mettersi in gravissimo imbroglio. Egli aveva
subodorato che si stava per arrestare Gioberti , e per
ciò, a mezzo del dottore Demaria, comun amico, l'avvisò prontamente con una lettera, la quale, se l'egregio

454

filosofo non avesse tosto distrutta, avrebbe messo in
que' tempi lo scrittore di essa in brutti impicci, giacchè appena avuta fu carcerato. E questo appare pure
dal carteggio suddetto. Quando si prepararono i fatti
del 1859 l'avv. Micono vi prese parte attivissima con
La Farina e Cavour; ed allorchè quest'ultimo per la
pace di Villafranca diede le dimissioni, il governatore
Farini spedì in segreta missione il Micono presso S. M.
il Re Vittorio Emanuele. Ottenne con l'augusta Maestà

colloquio a Milano; e ne parti conscio dei futuri fatti
italiani pel non intervento .
Noi qui facciamo punto certi che il commendatore

Micono nei futuri destini d'Italia avrá ancora campo
per meritarsi altre corone. - Ciò avevamo scritto
prima della guerra del 1866 e ciò ora lasciamo, perchè
pnr troppo pare che ci resti ancora a far non pochi
sacrifizi per la perfetta unità italiana.

Il commendatore Viani Emilio di Ovrano prima
di esser prefetto a Modena, ove ora trovasi, fu intendente in Savoia , quindi a Biella poi a Savona

,

d'onde fu da Cavour mandato nel 1859 a Milano

,

come vice- governatore. Da qui fuchiamato nella stessa

qualità a Torino e poi a Novara e più tardi fu nominato prefetto della città e provincia di Alessandria,
poi a Novara e per ultimo a Modena. Questo è
tutto quello che sappiamo del prefetto Viani ; e se
non possiamo dire di più non deve ascriversi a nostra colpa, avendo fatte inutilmente le opportune domande. Suo fratello conte Gregorio Viani d'Ovrano

455

-

è maggiore dei Bersaglieri, ora in ritiro. Egli entro
in questo corpo allorchè fu instituito da Alessandro
Lamarmora, di cui godette ta piena stima , essendo
stato uno de' più arditi e valenti ufficiali di tal corpo .
Il commendatore Guinzio Giuseppe, direttore-capo
della Divisione amministrativa e prima di patrimoniale presso il gran Magistero Mauriziano, èpersona filantropica e distintissimo impiegato. Da ventitre anni
egli tiene questa carica in modo commendevolissimo
che gli conciliò la stima generale, essendo di quegli
uomini che difficilmente si ponno rimpiazzare . Il

teologo Marocco nella sua opera La Basilica Magistrale numera il Commendatore Guinzio fra quei
personaggi , che si compiacquero sostenerlo nel sno
lavoro ⚫ con quella parola che spinge a difficili imprese ed in esse grandemente conforta. » In fatto
egli è persona gentilissima, che non mancò d'incoraggiare anche l'autore di queste Passeggiate.
«

Il commendatore Carlo Lemaire, colonnello di cavalleria in ritiro, ebbe varie decorazioni e medaglie;

ed è autore di una pregievole opera : Sull' arte cavallerizza .

Il cav. Fasella avv. Filippo fu già vice-prefett o di
Guastalla ; ed è persona di molto ingegno.
Il giovane generale Palma cav. Luigi di Cesnola
onorò ed onora il nome di Italiano nel Nuovo Mondo .

Egli fu primieramente ufficiale nell'esercito piemontese; e fece le prime campagne dell' Indipendenza d'Italia, poscia andò nella legione Anglo-italiana, e nel

456

1859 passò agli Stati Uniti d'America, allorquando
era scoppiata la guerra civile. Prese ivi vivissima parte
nelle battaglie della libertà contro la schiavitù , se-

gnalandosi non poco. Egli pugnò sempre da forte
alla testa del suo reggimento; e fu una volta ferito
e fatto prigioniere. E qui toglieremo dal Kilpatrick
and our cavalry libro di James Moore , stampato a
New-York, il seguente fatto commendevolissimo pel
Palma:

• Un altro incidente, sta scritto, accadde ancora alla
battaglia famosa di Aldie degno di essere menzionato .
Il colonnello Palma di Cesnola, comandante il quarto
reggimento cavalleria , New- York era stato in quella
mattina per isbaglio messo agli arresti - risulta invece
da giornali che l'arresto era stato ingiusto - ecosì
disarmato. In una delle furiose cariche eseguite dal

suo reggimento , si mostrò qualche esitazione , allora il Palma, non badando di esser agli arresti e
per ciò senza comando, volò alla testa delle sue truppe,

le animò , ed inerme scagliossi contro il nemico.
Quest'azione valorosa fu veduta dal generale , che ,
andatogli incontro al ritorno della carica, dissegli :
Colonnello, voi siete un prode soldato: voi siete
libero.

E cosi dicendo staccò la propria spada dal fianco
e la rimise al Palma con queste parole :

Eccovi la mia spada; portatela in onore di questa
giornata.

In altra carica il colonnelle , gravemente ferito ,

457

cadde in potere dei ribelli, che lo tennero in duro
carcere.

Nel citato libro fu effigiata la remissione della spada
con una incisione .

Un giornale illustrato di Milano , che portò il ritratto del Palma in prigione, ci dà maggior spiegazione del suddetto fatto. Ci narra che il reggimento,
il quale idolatrava il suo comandante, ricusò di bat-

tersi se non veniva guidato alla pugna da lui. Tre
volte diede la carica il Palma senz'armi; ed alla quarta

andò, quando ebbe la spada dal Generale, toccando
una sciabolata nel capo ed una palla nel braccio sinistro. Cadde il suo cavallo colpito da quattro palle
nella testa con due colpi di sciabola nei fianchi. Fu
tenuto prigioniere per dieci mesi e poi , ad istanza
di tutti gli uffiziali del suo reggimento, ebbe il cambio con altro colonnello dei confederati . Al ritorno

gli uffiziali presentarongli una sciabola del valore di
450 dollari in pubblica solennità. I giornali Ameri
cani The Nevv- York- Herald, The Nevv- York Evening
Star , The Nevv- York Army et Navy Journal ecct. ,
quelli Italiani L' Opinione , La Monarchia Italiana ,
La Lombardia, Il Diritto, Il Vessillo d'Italia ed al-

tri molti , che abbiamo sott'occhio gentilmente imprestatici, a nostra domanda, dal fratello cav. Alerino

Insinuatore di Rivarolo , parlarono spesso in encomio
del prode colonnello. Finita la deplorabile lotta , in

premio del servizio da lui così ben reso agli StatiUniti , ricevette dal Ministero della guerra il grado

458

di generale, e dal presidente della Repubblica la nomina di Console degli Stati Uniti a Cipro. I giornali
d'America notarono queste onorificenze come caso
straordinario, poichè erano state date per la prima
volta ad uno non naturalizzato cittadino Americano .

Allorchè, prima di recarsi in Cipro, rivide Rivarolo,
fu accolto con grandi onori dalle autorità locali , e gli
fu offerto un gran pranzo. Egli è giovane e non mancherà di far parlare ancora di sè, allorquando venisse a
riaccendersi la guerra nel Nuovo Mondo. Il Palma ha
un fratello, cav. Alessandro, il quale benchè molto
giovane tuttavia è già capitano distinto nella nostra
R. Marina, e promette di seguir l'esempio di lui se

venisse a presentarsi l'occasione.
Il conte Palma Egisippo Gaetano di Borgofranco,
morto ora sarà tre anni, fu maggior generale nell'esercito e Console nel Brasile. Era stato al servizio

della Francia dal 1797 al 1814 nello stato maggiore
generale , facendo tredici campagne e pubblicando
alcune carte topografiche, particolarmente quelle della
Turchia Europea e delle provincie Illiriche. Passato
al servizio del re di Sardegna, dopo il 1814, nello
Stato Maggiore generale, fu di poi mandato in missione a Tunisi , ove fu quindi incaricato di affari, e
per ultimo presso la corte del Brasile e Console generale in Rio Janeiro. Addi 12 gennaio 1839, a sua
istanza , veniva dispensato dalle dette funzioni , e
S. M. Carlo Alberto, « volendo dare al medesimo un

• contrassegno del sovrano favore gli concedeva un

459

-

« annuo trattenimento di L. 4,000. » Il ministro

Della Torre, addì 16 maggio 1828 , domandava con
preghiera al Palma per lettera riservata , che abbiamo sott'occhio, « un ragionato parere intorno al
« modo, con cui il Governo di S. M. dovrebbe con-

⚫ dursi in caso di guerra colla Reggenza di Tunisi
« e di corredarlo, potendolo, di qualche piano e di
« qualche carta topografica della città e delle adia« cenze di Tunisi e delle fortificazioni sia di Tunisi

* che della Goletta di Porto Farina od altre che pos« sano mettere nel caso di formare un giudizio sul• l'attacco e difesa. Il conte Palma presentava ben
tosto una memoria statistico militare sulla Reggenza
di Tunisi , di cui il Della Torre , accusandone ricevuta

dopo accurata e lunga disamina insieme col conte
Des Geneys, dichiaravala pregievolissima sotto ogni
« aspetto , rendendo un giusto tributo di lodi ai ta« lenti militari » dell'autore.
Lasciò manoscritte diverse memorie e carte mili-

tari, di cui sarebbe a desiderarsi la pubblicazione.
Il figlio del suddetto, conte Flaminio colonnello
brigadiere , ora in ritiro , fece quasi tutte le nostre
campagne dell'indipendenza ; e recentemente fu nominato commendatore dei Ss. M. e L. I suoi soldati

il tenevano come un padre e come tale l'amavano,
specialmente, quando essendo capitano, maggiormente
si trovava con loro in contatto.

Il D. Bertoda cav. Pietro , già professore di filosofia a Mortara, Ivrea, Casale e Genova, fu persona
30

460

-

distinta per scienza e pietà. Nato in Rivarolo da po
veri genitori, per beneficenza dei Rivarolesi , specialmente della contessa di Lomellino e del conte Toe-

sca di Castellazzo , si trovò in grado di percorrere
la carriera ecclesiastica , d'insignirsi del sacerdozio
ed intraprendere lo studio delle filosofiche e teolo-

giche discipline. Ovunque soggiornò fu onorato grandemente, e partendo lasciò vivo desiderio di sè, poichè fu sempre undistinto professore, un buon sacerdote
ed un virtuoso cittadino. Alcuni suoi componimenti

poetici e discorsi furono stampati; e fra questi ultimi primeggia la Sapienza di S. Francesco di Sales ,
orazione panegirica detta a Casale e venuta in luce
a Torino nel 1839. Moriva nel 1857; e tanto in patria
quanto ne' luoghi, ove era stato professore, gli cele-

brarono solenni esequie per cura degl'insegnanti, qual
loro affettuoso tributo. A Casale il vescovo, amico del

defunto, volle egli stesso celebrarne l'esequie; ed il
Corpo insegnante di Genova mandò una delegazione

ad assistervi , e quello d' Ivrea si fece rappresen tare (55).

Non posso far a meno di dire qualche cosa del
signor Preverino Carlo, persona benemerita alla patria, servendomi di una pregevole appendice anoni-

ma del giornale Il Diritto, annata del 1859, numeri
11, 12, 13 в 14, avente per titolo Ritratto di un liberale (Frammento di Storia contemporanea) . Il Preverino strinse in Torino, ancor ben giovane, intima

amicizia con Botta, Giulio, Fili e molti altri egregi

461

-

-

patrioti canavesani, i cui sentimenti conservò inalterabili fino alla morte. A Parigi, chiamato dal Botta,
maturossi alle discipline politiche e sociali; e nel 1814
a Genova abbocavasi con Lord Bentick per faccende
di patria. Prese egli parte ai moti del 1821 come ai
loro precedenti ; ed ebbe tutta la confidenza di Santa

Rosa e di Giacinto Collegno. Fu egli che volò , ma
indarno, per ritardare il prematuro scoppio della rivoluzione in Alessandria. Nel 1827 portossi in Svizzera per conferire con Evasio Radice ed altri profughi,
onde preparar i tentativi di libertà del 1831 0 33 ;
e nel 1848 fu nominato commissario per la provincia di Aosta. Dopo la fatal Custoza ebbe missione
dal Ministero di Guerra di armare una compagnia di
uomini, onde difendere il passo delle Alpi - il che
poi non ebbe effetto per altre diposizioni ministeriali .
Dopo tutto questo agitarsi per la patria, altri avrebbe
ottenuto e forse preteso cariche lucrose, ma egli integerrimo patriota , convinto di aver fatto non altro
che il dovere ritirossi in seno alla sua famiglia.

Amante sempre del sociale progresso, tolse ad impresa
alcune opere pubbliche, e tra queste la sistemazione

della strada da Leyni a Rivarolo e quella da Torino
a Lanzo , ove ancora oggidì si pregia il lavoro del
nuovo ponte sul Tesso. Immaginò poscia ed eseguì
l'aprimento di una nuova strada nella valle di Viù
e Brozzo per mezzo della quale fu resa possibile e
comoda la condotta dei carri alle miniere di Traversella.

scrive l' anonimo appendicista “

Opera

-

462
真

-

ardita ed utile molto, la quale farà sempre bene-

« detto il nome di Carlo Preverino tra quelle care

« e forti popolazioni . » E queste imprese intraprendeva più per filantropia che per lucro: la sua onestà
fece spesso che le dette intraprese d'utilità pubblica
erano veramente tali meno poi per l'intraprenditore .
La sua casa era il convegno delle persone gentili e

regnovvi sempre un'ospitalità che fece scapitare gli
interessi del generoso padrone; tanto più perchè
favoreggiava non pochi in avversità, fra cui i figli di
Carlo Botta, ed aiutava molti giovani a prendere una
carriera. Il Gabinetto letterario ebbe da lui il primo
impulso e sostegno. come amministratore comunale
fa più un padre che un'autorità; e procurò l'abbellimento del borgo e la costruzione del ponte. • In
lai
dice il suo biografo - vi era l'anima di
Foscolo e l'amorevolezza di Azeglio. » Morì addi
27 7.mbre 1858 in età di 72 anni nelle braccia dei

suoi figli, impiegati governativi, edi una buona nipote.
Il conte Carlo Toesca di Castellazzo, attuale segretario del mandamento Rivarolese, è un dotto personaggio , amante assai di Rivarolo , ove converti le
ruine del suo vecchio castello in elegante villeggiatura, seguendo nelle nuove costruzioni lo stile delle
antiche. Fece raccolta di antichi manoscritti e carte

importanti interno al Canavese. Il suo signor figlio
avv. Gioachino segue le tracce del chiaro antenato
Giulio Carlo Filippo , essendo amantissimo di belle
arti e di cose antiche non che letterarie. Andarono

463

alla luce alcune sue poesie e scritti in giornali che
lasciano desiderio di altri. E l'ultimo Album distri .

buito dalla Società promotrice delle Belle Arti in dono

porta una di lui illustrazione sovra un quadro del
Pittara, ed altra indirizzatagli dal prefessore Argan
vice segretario della detta Società. A lui specialmente,
non che al suo signor padre, devo io fare molti ringraziamenti per la premura ed incomodo che si diedero
nel favorirmi documenti e manoscritti .

Il Dottore cav. Marchiandi Pietro, medico divisionale nel corpo sanitario fu segretario generale della

R. Accademia di medicina. Per incarico di essa, egli

dava alla luce un Elogio necrologico del commendatore Alessandro Riberi, lavoro assai pregiato. Il celebre chirurgo nell'ultimo giorno di vita faceva deposítario de' suoi preziosi e numerosissimi manoscritti
il Dottore Marchiandi con facoltà di pubblicare quello
che credeva: « Tratto questo

scrive il D. Borelli

nei Cenni necro-biologici di Alessandro Riberi

-

di

« confidenza e di stima che basterebbe solo ad ono-

« rare il nome del Marchiandi, ove non avesse già
a tanti altri titoli di benemerenza onorifica ammi« nistrativa e scientifica. » Scrisse vari articoli scien-

tifici nel Giornale di Medicina militare, fra cui uno,

intitolato Patologia Generale , metodo, forma un fascicolo a parte.

Il canonico, teologo ed avvocato Grassotti Benedetto,
persona molto stimata , si occupa con grande utilità
di agricoltura ; e varie memorie dettò in proposito,

464

specialmente di viticoltura. Andarono pure alla luce
vari suoi discorsi, fra cui un Elogio funebre del vescovo Pochettini , Le lodi del B. Veremondo ecc .

Sarebbe una lacuna imperdonabile se non facessi
menzione dell'emerito Professore D. Francesco Val-

losio già direttore del Collegio di Rivarolo , professore di umanità e rettorica e tuttora segretario dell'Asilo infantile. Come Direttore e rettore del colle-

gio in tempi antecedenti a quelli di cui si parlò in
questa passeggiata si procacciò fama di uomo retto
e conoscitore profondo della gioventù. Sotto il suo
governo vi fu sempre buon ordine, con soddisfazione
dei genitori , che gli confidavano i loro figli e di costoro stessi , perchè ben tenuti. Qual segretario dell'Asilo infantile basti il dire che dal giorno , in cui
tale instituto fu eretto , sempre tenne la suddetta carica ; e le sue relazioni sugli andamenti del medesimo sono modelli di chiarezza. I Rivarolesi vollero
dato alla luce una sua orazione funebre nell'anniver-

sario della Verna nel 1839 , come accennammo. In

essa , preceduta da una modestissima prefazione e
dedica , spiccano sentimenti patetici, che altamente
onorano il sacro oratore. Le Letture popolari (an. 30
No 20) annunziando questo libretto dicevano :

« ..... Annunziamo ad un tempo con molta no« stra soddisfazione che l' elogio storico , fervorosa
« composizione del giovine sacerdote il signor Don
« Vallosio, della quale abbiamo fatto parola, è uscita

⚫ testè alla luce colle stampe dei tipografi Botta. È

-

465

-

« un libriccino di piccola mole, e s'intitola Una so
«
*
«
a

rella di Carità : quando a voi non si raccomandasse bastantemente pel commovente argomento ,
e per il più puro amore del bene con cui è dettato, aggiungeremmo che il frutto di questo libro

a

è consacrato totalmente a benefizio dell' Asilo in-

« fantile di Rivarolo .

"

Il Novellis si servì del libro del D. Vallosio nel

compilare il cenno biografico della Verna nel suo

Dizionario delle donne celebri piemontesi , citandone
la fonte. Un suo elogio funebre , manoscritto , diede

pure aiuto ai compilatori del Panteon dei Martiri
della libertà italiana. Ed in questo libro sta scritto:
« Allorchè addi 10 luglio 1851 si fecero solenne e« sequie in Rivarolo al conte Alerino Palma, morto
in Grecia , per cura di amici del defunto , Rivarolesi ed Eporediesi, invitarono costoro il sacerdote
Francesco Vallosio a tesserne dal pergamo il fu« nebre elogio. » Furono pubblicate nel giornale Il
Diritto alcune sue iscrizioni , dettate nelle esequie
del caldo patriota Carlo Preverino , menzionato , col
quale il D. Vallosio era stato intimo amico e compagno consolatore negli ultimi giorni di vita. È rincrescevole che per modestia l' egregio professore
A

a

แ

non abbia dato alla luce altri lavori, che avrebbero

giovato non poco all'educazione ed alla patria, es१

sendo persona di sentimenti liberali. Come professore era stimato ed amato moltissimo dai suoi udi-

tori . Egli conosceva che gli studi erano mal avviati

-

466

-

e procurò sempre di portarli sulla buona via senza
ostare ai regolamenti allora in vigore; ed appena venuto il 1848, prese dalla cattedra a parlarci di amor
di patria e di letteratura nostrana. Vedeva con rincrescimento che si usciva di rettorica con fiori di

latinità pel capo senza poi sapere l'italiano ; e per
ciò prescrivevaci frequentissime composizioni italiane
nelle cui correzioni era severissimo . Trovava nei nostri

lavori sempre, nei più, una povertà estrema di lingua,
ed erano pochi - un abborracciamento

in altri

-

di parole sonanti e strane, in tutti poi traslati convenzionali, esagerati o stiracchiati.

Una volta ci fece una burla , la quale voglio qui
esporre , servendo in certo qual modo a provare la
sua buona maniera di vedere negli studi e la grettezza dei medesimi. Diedeci per composizione questa
semplicissima lettera: un amico scrive ad altro in
Torino di provvedergli tutti gli arnesi di cucina, dovendo mettere su casa.

Era un lavoro che ora si dà ai fanciulli delle prime
scuole elementari; ed allora le lettere italiane venivano prescritte in Grammatica o terza. Per noi che
eravamo umanisti e pei rettorici, i quali insieme con
noi avevano comuni i lavori, era uno sfregio tal tema:

ai primi toccavano le descrizioni e le amplificazioni;
ai secondi le orazioni. Comunque ci mettemmo al
lavoro, ma dopo l'esordio ognun restò con gli occhi
levati alla volta e le mani nei capelli. L'invenzione
come si diceva tra noi

non veniva : la volta

467

-

non c'inspirava nulla. Uno guardava l'altro e poi il
lavoro , ma tutti eravamo al principio. Io mi arra-battava con i vocabolari grossi, gli unici d'uso; ma
niente vi poteva trovare. Stanco di queste ricerche
infruttuose , domandai il classico Licet; e mi portai
tosto nella scuola prima elementare, ove si mostrava

l'abcd, per l'imprestito di un primo libro di lettura, in
quell'anno , credo, introdotto. Era una ben gravosa umi .

liazione per un umanista il dover andar a chiedere
lumi a detta scuola, ma tra il futuro scherno del professore sull'inesatto lavoro e l'umiliazione di dovere

ricorrere ad un marmocchio di prima scuola , non
esitai nella scelta. Venni giù , giacchè tale scuola era
al pian terreno, e facendo capolino dall'uscio, onde
non esser veduto dal Maestro, terribile barbuto, domandai pian piano certo collegiale, che all'età di dodici anni ancora si trovava qui , donde non seppe
mai cavarsi. Da più anni era in questa scuola , ma
il poveraccio, mentre cresceva di corpo le sue qualità intellettuali erano sempre al zero. Forte come
un toro, pervicace come un mulo era soggetto piuttosto notevole fra noi collegiali. Costui venne fuori
alla mia chiamata; e sentito il bisogno volle a tutto
costo saperne la cagione. Conosciutala, pretese quattro
soldi per la remissione di un suo libretto fuori uso;
e fu d'uopo darglieli se volli il libro della scienza.
Peccato che costui sia morto altrimenti avrebbe fatto

un buon Ministro di Finanze ! sapeva sempre tirar
profitto di tutte le circostanze per far denaro.

468

Venni su contentone col mio tesoro, persuaso di
farla franca - a nessuno era venuto tal idea - e mi

misi a copiare fedelmente gli utensili della cucina,
che trovai con nomi quasi tutti non mai uditi. Si
consegnarono le pagelle al professore: tutti gli altri
tremarono rimettendola , certi di aver gettate giù non
poche bestialità, ed io invece gongolai sicuro di un
futuro trionfo . Alla sera il professore passò alla cor-

rezione dei lavori, previa lettura di essi ad alta voce.
Se qualche estraneo l'avesse sentito a leggere quelle
lettere, si sarebbe smascellato dalle risa. A noi stessi

scappavano risate agli spropositi più o meno madornali ed alle perifrasi ridicole dell' un l'altro ,
quantunque ognuno avesse i suoi sulla coscienza.
Fu tanta la derisione che ad uno cadde una furtiva

lacrima: costui era un giovine di spirito , ma anch'egli conosceva poco l'italiano. Non sapendo qual
fosse il nome del ramaiuolo italianizzò il nome piemontese cassul in cassullo. Per caso un campanaro

di Rivarolo aveva tal cognome; e così ci fu materia
di epigrammi a iosa per parte del professore e dei
colleghi stessi.
Venn eil torno della mia pagella. Io aveva riso non
poco degli altri; e tutti si preparavano per ridere alle
mie spalle. Tranquillo, dopo la lettura, passata fra
profondo silenzio, io stava già per gettar uno sguardo
di trionfo ai compagni, quando mi arrivò come alla
cornacchia, che erasi adornata delle dorate penne del
pavone. Il professore s'era accorto del plagio e pre

-

469

gommi di fargli una traduzione orale in dialetto degli
oggetti , di cui io aveva nella lettera pregato l'amico
per l'acquisto. Qui venne il difficile: io aveva copiato
tale e quale la lista intestata arnesi di cucina ; ma
non sapeva cosa diacine venissero ad indicare la mag-

gior parte di quei nomi ; così che nella traduzione
in piemontese convertiva l'acetabolo in ramajuolo, il
mestatoio in matterello il tagliere in tegame ecc. , ecc .

D. Vallosio, vedendoci grandemente umiliati , considerò come nulli quei lavori , che con nostra contentezza gettò alle fiamme , e ci esortò a far buoui

studii di lingua italiana privatamente e a non perderci in vani giuochetti di parole ed in sciocchi titillamenti oratorii , che ci avrebbero poi servito a
ben poco. E conchiudeva che se non avessimo studiato gli elementi della lingua italiana , ci sarebbe
poi avvenuto di esser apostrofati , come Talete, allorchè cadde in una fossa considerando le stelle. Quanto

fosse verace profeta, pur troppo, molti toccarono poi
con mano !

Con questo fatto genuino io passo prima di finir la
passeggiata, già troppo lunga, a dare la nota dei decorati di medaglia al valore militare e civile, lasciando
a qualche dotto rivarolese l'incarico di formare, come
fece il Palma, un Cenno corografico di Rivarolo più
esteso tanto nella biografia de' suoi uomini benemeriti
quanto nel presentare maggiori notizie storiche e sta-

tistiche, pubblicando interamente gli Statuti, di cui
io ho solo potuto dare un rapido cenno.

470

Ed ecco coloro, che mi sono giunti a cognizione,
oltre i già accennati in modo particolare, esser de-

corati. Il maggiore di fanteria Colombo Candido, il
capitano Meaglia Rocco , il capitano cav. Giuseppe
Orso, il capitano Rossi Giovanni nei bersaglieri , il
sergente furiere maggiore Rivoira Luigi in linea , il
soldato Forneris detto Bochino, il sergente dei bersaglieri Francesco Sartore ed il cannoniere Giovanni

Battista Ottino. Il signor Nigra Guglielmo fu fregiato
della medaglia al valore civile per soccorsi arrecati
nelle piene dell'Orco del 1849 a varii individui, che
correvano pericolo di annegare. Il giornale il Conte
di Cavour e la Dora Baltea portavano ora sono pochi
mesi un cenno necrologico del sergente bersagliere
signor Mottino Carlo giovane coraggioso, che rimase
estinto, colpito da arma da fuoco in fronte all'ultima
battaglia di Custoza. Egli aveva già due menzioni
onorevoli allorchè fu ucciso alla testa della sua com-

pagnia, mentre l'animava all'attacco; ed il Ministero
di Guerra decretava la medaglia del valore militare
alla famiglia dell' estinto. Se alcuno fu'ommesso ,
sono pronto a portarlo in aggiunta, ma per ora tolgo
comiato dai Rivarolesi per inoltrarmi nel Canavese.

NOTE

(1) Nell'ultimo Dizionario geografico postale d'Italia, pubblicato nel 1863 dalla Direzione delle Poste,
sono notati dodici Rivarolo, di cui tre sono comuni

gli altri frazioni ; e di più sonvi tre frazioni dette
Rivarola ed altra Rivarole: tutti nell' Italia settentrionale.

(2) Ecco il frammento d'iscrizione romana che tro-

vasi nella cappella del Trucco :
ONR

NIS. F .....
IXV

e quello delle rovine della cappella di S. Martino più
non esistente :
HIC. RE
NO PACI

.....

VI VIX .
VS.

...

Questa era su pietra quadrata, mozzicata; e fu traseritta dal chiarissimo professore Demaria dall'originale, andato ora sperso.

472ASSIVS. CRESCE

IS. SIBI. ET ANN
E. 1. F. POLIA . E
1. SUA F.

La seguente su pietra più rozza della forma di un
cuore, con caratteri irregolari è ora di proprietà del
conte Toesca di Castellazzo :

T. BAEIBIV
VS. MANI. F
V. L

(3) Monumenta Historiæ Patriæ Chartarum T. I.

Vedere di più la passeggiata di Bosconero, ove nella
nota 2 è riportato lo squarcio del diploma in questione.
(4) .... cum Corte etiam OBIANO dicta quam Berta
filia Hamedei loco ante dicto proprietavit et ecclesia
in cadem corte sita cum omni utilitate eidem corti et

(M.H.P.C.T.I. ). Vedere an-

æcclesiæ adherente

che la passeggiata IV.
(5) .
in Canavesio UBIANUM cum castello et
capella (Guichenon - Bibliotheca Sebusiana) .
..

(6) Bolognino

-

La nobiltà antica del Canavese,

ms . gentilmente imprestatomi dall'Illustrissimo Conte
Toesca di Castellazzo. Angius - Sulle famiglie nobili della Monarchia di Savoia .

(7) ... Guido comes filius Ardicionis de Canavise,
investiverunt ad proprium

et Citaflos eius uxor

dominos Bonumsignorem iudicem et Nicolaum consules .
civitatis Vercellarum ... de curadia duorum mercatorum

qui sunt ultra Duriam , idest de Rivarolo et Mazate ...

473
-

La Marca d' Ivrea. Bolognino - La
nobiltà antica del Canavese). La parola curadia o curata o curatura, secondo Ducange ed altri, verrebbe
a dinotare gabella sui mercanti e tal volta un diritto
pro viarum cura.
(8)
Nos praedicti patruus et nepotes donaidest Ecclesias duas cum ommus et offerimus
nibus rebus ad ipsas Ecclesias pertinentibus quae sunt
Durandi

...

constructae una in Castro Rivarolo in honore sancti
Michaelis et alia in loco Noascha in honore S. M. Vir-

ginis.... investituram dederunt Domino Henrico Praepo-

sito Sancti Sepulchri..... (Bolognino e Durandi come
sopra); Della Chiesa -Descrizione del Piemonte M.S.
(9) Cibrario, il miglior genealogista d' oggidì , di-

cendo che nulla v'è d' improbabile che i conti del
Canavese abbiano per radice Ardoino , essendo ciò
appoggiato a lodevoli congetture, dà la seguente come
a più sicura genealogia di essi :

GUIDO
IV
da
cui

Valperga

i

di

Rivara

Conte
del
Canavese

ARDIZZONE
ARDUINO•

1158
III+
GUIDO
1

i

Valpergai
quelli
e

Masino
di

1

e
di
quelli

Germano
Loranzè
S.

Borgo- Strambino
masino

i

e
di

Martini
San
di
Front

GUGLIELMO
ARDUINO GUGLIELMO
da
da
cui
cui
da
cui

Valperga
di

Valperga

ARDICINO

OBERTO
cui
da

San
Martini

1

i

di
e

d'
Agliè

MARTINO

cui
da

i

di

Conti

antichi

monte

Castella-

475

-

(10) (Durandi e Bolognino).
(11) Anno dominice incarnacionis milleximo cente-

ximo octuageximo sexto indictione IIII, XIIIIdie mensis
iulii....... Raimondus de RIVAROLIO per ordinationem iuravit habitaculum uercellarum facere. (Monumenta H. P. Chartarum T. II.)
(12) Anno Domini millesimo tricentesimo uicesimo

septimo, indictione decima , die decima mensis iunii pynerolii praesentibus .... Jacobino de RIVAROLIO. ..
(М. Н. Р. С. Т. II) .

(13) ..... feudum magnum de RIPAROLIO debet dare ecclesie iporegiensi decem libras pro fodro
regalis et tres equos cum vadit ad curiam imperatoris

vel summi pontificis. (Datta
I principi d' Acaia )
(14) Bolognino -- La nobiltà antica del Canavese
Cap. 111.
(15) Datta
(
16)

-

1 Principi d' Acaia.
de quadam condemnaptione facta per
dominum Henricum de RIPAROLIO Charii potestatem ... (Monumenta H. P. Leges Municipales).
.

(17) .... Propter quod vobis precipimus .... qua.
tenus cum toto vestro exercitu peditum et equitum in
equis et armis sicut potencius poteritis et cum quantitate abbalestrorum quam ducere poteritis magis bona

pro execusione huius nostri negocii apud RIPAROLIUM

....

(Cibrario e Promis - Documenti, sigilli

e monete).

(18)

.

Et deinde dicta gens transactis pluribus
1

diebus intravit Rivarolum , est enim Rivarolum terra
31

476

-

communis in qua erant duo castra , videlicet Castrum

Malgrati cum turri rotunda apud ipsam terram constructam per quondam D. Martinum de Agladio ....
Aliud in terra ipsa erat Castrum antiqum possessum per complices Dominorum de Valperga. Habita.
bant enim tunc terram Rivarolii homines ducentum ad

bellandum apti et est in medio planiciei Canepicii apud Orchum constructa, quæ terra victualibus giardinosis et aliis fructuosis qualibet Lombardia virtuosis
antecellit. Quod esset plena victualibus non est dicen-

dum, Nam perdictos nusquam potuit evacuari. Domos
autem omnium Guelforum existentium in dicto loco diruerunt et combusserunt devastando quælibet mænia
existentia extra Castrum Malgrati; et ibi machinando
castrum diu steterunt ; sed ea vice minime habere po-

tuerunt. Et facto, seu misso domino Saraceno de Cremonis de Mantua capitaneo super ipsa guerra generali per Mediolanum transiens a Mantua cum gentibus
ipsum Canepicium intravit, et primo divertit ad terram
Riparolii, in qua de facili intraverunt, et dictum Castrum Riparolii cœperunt expugnare, ipsum dico dominorum Valpergiæ cœperunt et vastaverunt et reliquas
Gibellinorum domos in ipsa terra dimissas et sic quidquid residuum invenerunt rapuerunt .......
Et tunc (Marchio Montisferrati) cum gentibus suis
equestribus et pedestribus ivit Riparolium et ibi diu
stetit et tam dure Castrum Malgrati machinis et a-

liis artificiis expugnavit quod ipsum castrum habuit
et fornivit et ipsum de præsenti tenet .....

477

(Azario
De bello Canapiciano).
(19) Benvenuto di S. Giorgio - Istoria del Monferrato.
(20) Cibrario - Origine e progressi delle Instituzioni nella Monarchia di Savoia.

(21 ) Chroniques de Savoye; Muratori
Italia; Cibrario
-

Stefani

-

Annali dí

Storia della Monarchia di Savoia;

Il Conte Verde .

(22) Perrinet Du Pin Chronique du Comte Rouge .
(23) Questo cenno degli statuti fu ricavato da copia
dei medesimi avuta dal gentilissimo signor sindaco
Broglio Giovanni , a cui porgo qui molti ringraziamenti tanto per essa , quanto per molti altri documenti favoritimi. Pari ringraziamenti devo pur estendere al signor Mottino Domenico, notaio e segretario
della città , da cui pure ebbi dati statistici ed altri
cenni.

(24) Trovansi minutamente descritte queste vertenze pei confini nelle Ragioni della Sede Apostolica
contro la Corte di Torino. Vedere di più la Passeggiata di Feletto.

(25) Ragioni della Sede Apostolica, ecc. Vedasi poi
la passeggiata di Lusigliè e quella di Feletto .
(26) Da copie di queste lettere esistenti negli Archivi del Regno, avute per gentilezza dal signor Vayra
applicato agli Archivi suddetti.
(27) De Saluces A. Histoire militaire du Piemont.
(28) Du Boyvin - Memoires sur les guerres de
melées en Piemont ecct.

-

478

(29) Memorie contemporanee di un Borghese di Rivoli.

(30) Ragioni della Sede Apostolica ecc. Vedere la
Passeggiata di Feletto per maggiori notizie sui contrabbandieri del sale.

(31) Monumenta H. P. Leges Municipales .
(32) Palma
Vita del B. Bonifacio di Rivarolo.
Della Chiesa

-

Corona reale di Savoia .

(33) Della Chiesa Historia Chro . Card. Archiep .
Episc, abat. etc. Bima
Serie Cronologia dei Romani pontefici ecc. Giulio _ Oratio etc.
Souvenirs militaires des
(34) Cesar de Saluces
-

-

etats Sardes . Mémoires del Duca di Simon.
Storia d'Italia .
(35) Botta

(36) Beardi - Biografia Canavesana . Della Chiesa
-

Corona reale di Savoia.

(37) Panteon dei martiri della libertà Italiana, nel
cui secondo volume vi è la biografia ed il ritratto
del Palma. D. F. Vallosio - Elogio funebre ms .
(38) Beardi - Biografia Canavesana.
(39) Da copia di detta investitura del 22 giugno 1778
sottoscritta Beltramo. P. P. e L.M. Cavalli.

(40) Dionisotti- Le Corti d'appello, cenni biografici.

(41) Casalis - Dizionario geografico , ecc. Palma Corografia di Rivarolo. Bonino

Biografia medica

piemontese .
(42) Vallosio - Una Sorella di Carità - Novellis -

Dizionario delle donne celebri piemontesi.
(43) Bosio - Illustrazioni e documenti al Pedemontium sacrum del Meyraneius.

-479-

(44) Rossotti

De scriptoribus pedemontanis.
Biografia Canavesana .
Pellegrinazioni e passeggiate autun-

-

(45) Beardi
(46) Baruffi
nali xvI.

(47) Vedere per questi tributi le Passeggiate di
Bosconero e di Bairo .
(48) Ragguaglio della solenne traslocazione del sacro

corpo di S. Vittore martire fatta in Rivarolo , ecc .
Ivrea , Franco Ludovico, 1780,
(49) Ghizzardi - Notizie della parrocchia di San

-

Michele di Rivarolo ms . Palma

-

Istoria dell' ori-

gine, progresso ed esercizi della Ven. Confraternita
dei Ss . Rocco e Carlo di Rivarolo .

(50) Cibrario - Genealogia di alcune famiglie
nobili del Piemonte e della Savoia.

(51) Della Chiesa
(52) Cibrario

(53) Grassi
(54) Massari

-

Fieri di Blasoneria .

Storia di Chieri

-

L'Università di Mondovì .

-

Ricordi biografici e carteggio di

Vincenzo Gioberti.

(53) Cenno desunto dai giornali la Dora Baltea ,

1857, No 14 , e dal Vessillo della Libertà , No 21 ,

E

O

RO

MA

stesso anno.

CT

EC

A

0
0

MAG2015446

473,2

63
$$$
INDICE

Introduzione

I. Leynì
II . Lombardore

III . Volpiano
IV. S. Benigno
V. Montanaro

VI. Foglizzo
VII . Bosconero
VIII . Feletto
IX. Rivarolo

Pag.

I

»

1

»

23

)
)

55

»

81

»

145

»

187

.

»

221

»

237

»

325

473,263

alia

Dai principali librai d' Italia si vendono i
seguenti libri dello stesso autore del presente :

DINA O LA BADIA DI S. MICHELE
DELLA CHIUSA

-

Racconto

PEREGRINAZIONI IN TOSCANA

L. 0, 50
•

» 2,00

ALFREDO O L'ITALIA SETTENTRIONALE

-

Romanzo

» 2, 50

-

È in corso di stampa il volume secondo
delle PASSEGGIATE NEL CANAVESE .

LEGATORIA DI LIBR
DI

AUGUSTO VULPARI
ViaS.Apollinare 4
ROMA

