Informazioni su questo libro
Si tratta della copia digitale di un libro che per generazioni è stato conservata negli scaffali di una biblioteca prima di essere digitalizzato da Google
nell’ambito del progetto volto a rendere disponibili online i libri di tutto il mondo.
Ha sopravvissuto abbastanza per non essere più protetto dai diritti di copyright e diventare di pubblico dominio. Un libro di pubblico dominio è
un libro che non è mai stato protetto dal copyright o i cui termini legali di copyright sono scaduti. La classificazione di un libro come di pubblico
dominio può variare da paese a paese. I libri di pubblico dominio sono l’anello di congiunzione con il passato, rappresentano un patrimonio storico,
culturale e di conoscenza spesso difficile da scoprire.
Commenti, note e altre annotazioni a margine presenti nel volume originale compariranno in questo file, come testimonianza del lungo viaggio
percorso dal libro, dall’editore originale alla biblioteca, per giungere fino a te.
Linee guide per l’utilizzo
Google è orgoglioso di essere il partner delle biblioteche per digitalizzare i materiali di pubblico dominio e renderli universalmente disponibili.
I libri di pubblico dominio appartengono al pubblico e noi ne siamo solamente i custodi. Tuttavia questo lavoro è oneroso, pertanto, per poter
continuare ad offrire questo servizio abbiamo preso alcune iniziative per impedire l’utilizzo illecito da parte di soggetti commerciali, compresa
l’imposizione di restrizioni sull’invio di query automatizzate.
Inoltre ti chiediamo di:
+ Non fare un uso commerciale di questi file Abbiamo concepito Google Ricerca Libri per l’uso da parte dei singoli utenti privati e ti chiediamo
di utilizzare questi file per uso personale e non a fini commerciali.
+ Non inviare query automatizzate Non inviare a Google query automatizzate di alcun tipo. Se stai effettuando delle ricerche nel campo della
traduzione automatica, del riconoscimento ottico dei caratteri (OCR) o in altri campi dove necessiti di utilizzare grandi quantità di testo, ti
invitiamo a contattarci. Incoraggiamo l’uso dei materiali di pubblico dominio per questi scopi e potremmo esserti di aiuto.
+ Conserva la filigrana La "filigrana" (watermark) di Google che compare in ciascun file è essenziale per informare gli utenti su questo progetto
e aiutarli a trovare materiali aggiuntivi tramite Google Ricerca Libri. Non rimuoverla.
+ Fanne un uso legale Indipendentemente dall’utilizzo che ne farai, ricordati che è tua responsabilità accertati di farne un uso legale. Non
dare per scontato che, poiché un libro è di pubblico dominio per gli utenti degli Stati Uniti, sia di pubblico dominio anche per gli utenti di
altri paesi. I criteri che stabiliscono se un libro è protetto da copyright variano da Paese a Paese e non possiamo offrire indicazioni se un
determinato uso del libro è consentito. Non dare per scontato che poiché un libro compare in Google Ricerca Libri ciò significhi che può
essere utilizzato in qualsiasi modo e in qualsiasi Paese del mondo. Le sanzioni per le violazioni del copyright possono essere molto severe.
Informazioni su Google Ricerca Libri
La missione di Google è organizzare le informazioni a livello mondiale e renderle universalmente accessibili e fruibili. Google Ricerca Libri aiuta
i lettori a scoprire i libri di tutto il mondo e consente ad autori ed editori di raggiungere un pubblico più ampio. Puoi effettuare una ricerca sul Web
nell’intero testo di questo libro da http://books.google.com

E

NYPL RESEARCH LIBRARIES

3 3433 08212538 0

&TILD
ENOX
ACTLOR

E

FOUNDAT
IONS
6

TNHEEW
YORK
PUBLIC
Lid

PASSEGGIATE
NEL

CANAVESE.

O
C
E

E-S 13

ΤΗ

Σ

C
I
L
B
U
P
Lia
K
R
MRE YO

IONS

ED

&TILD
ENOX
ACLTOR
FOUNDAT

6

PASSEGGIATE
NEL

CANAVESE.

'S
C
E 5

E S- 1

PASSEGGIATE
NEL

CANAVESE
DI

A. BERTOLOTTI

Mihi quidem nulli satis
eraditi videntur quibus nostra
CICERO.
ignota sunt.

Tomo II.

IVREA ,

TIPOGRAFIA DI F. L. CURBIS.
1868.

pez soguir riztute oconose

onza

BOTTEGA

D'ERASMO

TORINO
1964

Ristampa anastatica, a tiratura limitata.

Al Chiarisiuno Commendatore
Avv .

PESCATORE MATTEO

Profesore emerito di procedura civile e criminale
nell'Huiversi à Corinese, Cousigrere nella Corle

suprensa di Caffazione di Corums , Deputato al
Parlamento Nazionale, eco., eco

Allorchè immaginava di porre

་་ 2110

ад

nu'opera corografica, storica, statistica de Canavese, io
10 mi proponeva di dedicarne i volumi,
qual particolare omaggio, a coloro che più si
fofsero distinti tra i figli delle terre contenule
ne
' medesimi.

Uscendo

στα

in luce il secondo tomo del

uuo lavoro ,

uon

dono

titubante nello scegliere

lx S. V. Iliustrissima , poichè Ella seppe

me-

ritarsi un nome preclaro con profondifsiuni studi

sulle leggi. E quando non fofsero sufficienti la
fama che ebbe di stimatifsimo ed integerrimo
Patrocuraute e l'essere uuo dei più splendidi

ornamenti d'Jialia , quale insigne Professore ,
Pescatore Matteo. Filosofia dottrine giuridiche, con repertorio
alfabeticodiG. 8. Tempia. Torino, Bocca,'74-79, 2 vol., 8. L. 18-La logica del diritto: frammenti di dottrina ⚫ di giurispradenza. 2ª ediz., annotata da G. 8. Tempia. Torino, Unione up. ,
'83, 8°, p. 472.

D

8-

-- dell' imposte: sposizione di principi di diritto, di legislazione e di economia sociale. Torino, t. Gessetia del Popolo,
'67, 8 , p. VIII-296.

6-

- Lettere famigliari, ossia somma di studi sociali
morall.
160
Vol. 1º. Torino, Gassella del Popolo, '72, 16º, р. 280.
criminale.
-Sposizione compendices della procedura civile
13Torino, Unione tip., '64-65, 2 tomi in 8 vol., 8.
D

D

-Teoria del dritto giudiziario. Torino, '48, 8 .
-

-

p.265.

D

delle prove civili⚫ criminali. Torino, Mussa.no, '67, 8,

acclamato scrittore di cose legali e sono Masuprema Corte , vi sarebbero
ben altre doti in Lei, che sempre mi
spingerebbero a darie la preferenza.

gistrato di
aucora

In fatto basti il notare ch' Ella fu uno di
quei pochi , che il Paese costantemente chixus

a rappresentarlo nella Camera dei Deputali,
e di quelli pochissiuni, che sempre ivi si manten-

nero liberi, propuguando l'unità ed indipendenza
Italiana.

Dedicandole il mio libro è poi la stessa cosa
come se l'intitolafsi a quei Canaveszni , ch'Sla

così deguamente rappresenta nel Parlamento
Nazionale; e perciò sotto l'egida di un nome

tauto caro ed illustre l'opera non mancherà di

trovar buona accoglienza fra i miei compatrioti.
Voglia adunque concederni tale onore ed

accogliere beniguzumente questa fatica , tenendo
più conto della buona intenzione e del patriottico
scopo dell'autore, che del merito della medesima.
Della 8. V. Illustrifsunx
0

Firenze, 1 gennaio 1868.

Deo.mo Servitore
BERTOLOTTI.

Brentore etBrente

Soio

Benacietto

io ande ndur ue i rri
c
a
n
Be gr p co lu fu Ca

Gallo, Agostino.
LE VINTI | GIORNATE | DELL'AGRICOLTURA, | ET DE' PIACERI | DELLA

VILLA | DI | M. AGOSTINO GALLO | Di nucuo ristampate & in molti luoghi ampliate. |
Con le figure de gl'istrumenti pertinenti, & con due Tauole: | una della dichiaratione di
molti vocaboli: | & l'altra delle cose notabili. | [stemma sabaudo] | IN TURINO | Ap
presso gl'heredi del Bevilacqua, MDLXXIX.

PREFAZIONE

-

La buona accoglienza che ebbe il primo volume

delle Passeggiate nel Canavese fra il giornalismo,
le lettere di sommi personaggi, quali un Cibrario,
uno Sclopis e vari altri, in cui ne commendavano
lo scopo, m'incoraggiarono assai a proseguire la

pubblicazione (*)
Ottenuto dal cav.r" Vaglienti, Sottoprefetto del
Circondario d'Ivrea, gentile commendatizia, io
percorsi non pochi archívi comunali canavesani
-spero col tempo di visitarli tutti- spigolando
qua e là documenti storici e statistici, i quali, aggiunti ai molti altri trovati nell'Archivio generale
di Stato, con permissione del Direttore Senatore

Castelli e coll'aiuto del cav. Combetti , ivi Capo
Divisione, mi posero in grado di poter offrire la
storia e descrizione dei Comuni sovra vastissima
scala.

Abbiano tutti questi benemeriti personaggi per
mia bocca i ringraziamenti dei Canavesani ; chè
ben con ragione potranno gloriarsi d'aver concorso
nel dare al Canavese un'opera di cui mancava.
Non devo poi tralasciare di fare anche i miei
speciali ringraziamenti a quei Sindaci ed a quelle
persone che gentilmente m'accolsero nella visita alle loro terre, facilitandomi la raccolta di
documenti.

In fine di questo 2. volume ho fatto seguire
le correzioni , variazioni ed aggiunte al primo :
sono pregati i benevoli lettori canavesani di tras-

mettere, quando ne sia il caso, quelle, spettanti
alle terre descritte in questo affinchè compaiano
nel terzo.

Moltissimi sono quei Parroci e Sindaci , che
non hanno ancora risposto alla circolare pel mio
lavoro ; vari aspettarono ed aspettano quando

Tappendice della Dora Baltea comincia a discorrere della loro terra, per mandare le risposte ai
quesiti. Ognuno potrà facilmente immaginarsi che
tal procedere incaglia la compilazione e che più
volte le notizie date non possono più essere comprese nel cenno , stampandosi quasi contem-

poraneamente all'appendice i fogli pel futuro
libro .

Vogliano tutti concorrere alla buona riuscita
di questa patriottica opera, tendente ad illustrare
il nostro paese, e tanto io quanto l'editore signor

F. L. Curbis, benchè la pubblicazione sia passivissima , non mancheremo di compirla , non
badando uno alla grave fatica pella raccolta dei
documenti, l'altro alla forte spesa della stampa,
fermi di offrire alla patria un libro, in cui sieno
segnate tutte le sue gloriose vicende.

L'AUTORE.

(*) Per mostrare a miei compatrioti come sieno
apprezzati gli studi intorno al nostro paese , pubblico fra le molte lettere le seguenti :

Coltello da
incalmare

Scarpello

Tanaghola

Seghete de freForti
@

Gallo, Agostino .
LE VINTI | GIORNATE | DELL'AGRICOLTVRA,
IN TURINO | Appresso gl'heredi del Bevilacqua, MDLXXIX.

GABINETTO PARTICOLARE

Firenze, li 17 marzo 1867.

01

OGGETTO

Ringraziamenti.

Preg.mo Signore,

per.omaggio.

Il volume delle Passeggiate nel Canavese , che la
S. V. III. offeriva in omaggio a S. M., fu accolto
con particolare benevolenza , ed a me aſſidò l'onorevole mandato di porgergliene i suoi Sovrani ringraziamenti.

Lieto, Ill.mo Signore, di aver qui eseguito il ricevuto
comando , mi valgo della circostanza per offrirle
l'attestato della perfetta mia considerazione

L'UFFICIALE D'ORDINANZA

Capodel Gabinetto particolare di S. M.
VERANI

MINISTERO

Firenze, addi 14 giugno 1867.

DELLA

ISTRUZIONE PUBBLICA
200

Illmo Signore,
Cabinetto Particolare

Ebbi con la gentile sua lettera l'esemplare che le
è piaciuto donarmi delle sue Passeggiate nel Cana
vese, che mi saranno gradita lettura in qualche momento ch'io abbia libero dalle occupazioni dell'ufficio .
Intanto la ringrazio molto del cortese suo dono , e
lodo il nobile divisamento, ch'Ella ha avuto scrivendo

questo libro, di far cioè conoscere agli Italiani una
importante provincia d'Italia. Sarebbe desiderabile

che molti s'invogliassero di questi studt parziali delle
varie parti della Penisola, a rendere più generale e
compiuta fra noi la conoscenza del nostro Paese.
Accolga intanto , Ill.mo Signore , i sensi di stima
coi quali mi è grato dichiararmi

Suo Dev.mo
NO

MINISTERO

Firenze, 9 luglio 1867.

DI

AGRICOLTURA

Industria e Commercio
-0-

GABINETTO PARTICOLARE

Ill.mo Signore,

%° 779.

Mi è pervenuto il primo volume del libro col
titolo • Passeggiate nel Canavese che la S. V. si
compiacque trasmettermi col pregevole foglio del 4
.

corrente.

Mentre sono grato alla S. V. del gentile pensiero,
che ebbe di farmi omaggio del suo interessante lavoro,
mi è assai caro di darle un attestato dell'apprezzamento in cri lo tengo, col pregarla d'inviarne dieci
esemplari a questo Ministero, il cui prezzo le verrà
quanto prima rimborsato.

IL MINISTRO
F. DE BLASIIS.

AT ENT
HARI PASI

Χ.
%%%
OZEGNA.
-

Ozegna era la passeggiata favorita degli alunni del
collegio-convitto di Rivarolo; poichè prima e dopo si
sostava sempre sovra il piazzale del santuario della
Madonna del Bosco , ove si facevano famose partite

di bara e di palla, a cui prendeva parte quasi tutta
la scolaresca .

Una volta con mille istenti strappammo al Rettore
il permesso di esser condotti alla festa di questo san-

tuario- e tale gita voglio ora esporre a miei lettori
Il Rettore, a nostra preghiera , aveva disposto che
i domestici con un carrettello ci avrebbero preceduti
colla provianda; giacchè si sarebbe pranzato in qualche praticello. Quando si spalancò la porta per la
partenza , a due a due a passo celere, quantunque

l'assistente gridasse di andar piano, ei dirigemmo

2

alla meta. Brillava nei nostri volti tal vivacità , che
comprometteva non poco le nostre promesse. In fatto
noi , onde ottenere il nostro intento , avevamo promesso formalmente di non sbandarci nella festa , ma
di passeggiare sempre a due a due , di portarci in

tempo opportuno a sentir la messa e ad udir il panegirico , di non attaccare briga nè fra noi, nè con
altri ecc., ecc . Erano promesse da marinaio in cattive acque : avevamo annuito a tutto , fermi però di
mantenere ben poco.
Arrivammo sudati alla chiesa, seguiti dall'assistente
e Rettore trafelati. Indarno avevano eglino gridato
adagio adagio , chè come masso , il quale , staccatosi da pietrosa frana, a poco a poco rotolando, aumenta velocità e finisce di precipitare a fondo , noi

dal passo ordinario accelerato a quello di carica , al
trotto avevamo finito di prendere la corsa, allorchè
vedemmo di lontano un padiglione , sotto cui eravi
una giostra. I superiori già da bel principio cominciarono a dimenare il capo , pentendosi di aver
appagato il nostro desiderio; ma si erano lasciati mettere nel ballo e dovevano, loro malgrado, proseguirlo .
Lo spianato avanti il santuario riboccava di mer
ciaiuoli di dolciumi, di avellane, di frutta e di gingilli; ed ovunque risonava il loro stridulo gridio, onde
tirarsi compratori. Una nomade compagnia di poveri
cantambanchi aveva eretto una baracca , sotto cui il

pagliaccio diceva al pubblico che si sarebbero vedute
cose non mai viste. Dietro i cespugli su cavalletti, a

-

3

-

guisa di guerreschi mortai , vedevansi botticelle , da
cui spillavasi un vinetto prelibato, se si teneva conto
del cerchio dei cioncatori gavazzanti. Le giostre ed
i saltimbanchi erano per noi tale calamita che ci te-

neva là impalati ; però alla fine , non ostante il divieto, uno di noi , il più insubordinato , cominciò a
saltare in groppa ad un cavallo di legno; e quest' atto fu la scintilla elettrica che diede la scossa a

tutta la comitiva. In un momento la giostra fu carica di noi; e chi più non trovò posto, andò nella
baracca degli acrobatici .
I nostri accompagnatori si morsero i pugni pel
dispetto, ma dovettero tollerare; ed alle buone giunsero dopo qualche tempo a radunarci di nuovo e a

condurci in chiesa. Qui un frate dal pergamo strepitava a tutto potere , mentre la maggior parte dell'uditorio sonnecchiava , oppressa dal caldo e dal
tanfo prodotti da una stivata calca.
Attenti , fratelli carissimi , alla parola di Dio ,
attenti al gran Miracolo della Vergine.
-

E qui batteva gran pugni sul fragile pulpito: le
dormienti donnicciuole aprivano gli occhi sonnacchiosi

e, sbadigliando, prestavano un minuto ascolto, senza
però nulla comprendere , poi cominciavano a dondolare di nuovo il capo avanti ed indietro.
Intanto il predicatore esclamava :
-

Sentite l'origine di questo nostro santuario miracoloso. Correva l'anno 1623, addi 21 giugno allor-

quando nel tenimento de' Gorriti , composto di bosco e

4

di vigneti, comparve M. V. al giovinetto quindicenne
Giov. Guglielmo Petro di Ozegna, che era muto. Alla
comparsa della Madonna tutt'attorno ed Ozegna stessa
furono cinti di un' aureola celeste. Stava il giovane

muto a rivoltare fieno con un suo zio più lontano ,
quando si senti chiamare dalla Vergine ; ed appena
la vide , si senti prosciolta la lingua. Egli si pose
tosto in ginocchio a pregare , quindi corse a raccontare la grazia avuta.

Ed a questo punto si diede ad amplificare il gran
portento con enfasi e paroloni tali da disgraziarne
per fino i nostri rettorici ed umanisti, che avevano
lo stesso debole al grado massimo . E quindi con un

affastellamento di esclamazioni aggiungeva, credersi
per tradizione che la Madonna sia ricomparsa altra
volta ancora al detto Petro, onde ricordargli l'adempimento del voto, che aveva fatto, di andar a renderle
grazie al Santuario dell'Oropa. In modo più positivo
proseguiva finalmente :
- Dopo tali portenti il consiglio comunale di Ozegna, radunatosi addi 25 giugno nella parrocchiale
con tutti i capi di famiglia, che furono quasi cento,
ed erano forse i due terzi della popolazione , fecero
voto di solennizzare annualmente al 2 luglio la visitazione della Vergine, di non lavorare in tal giorno
sotto pena di pagar uno scudo d'oro da erogarsi ad usi

pii ,arbitro il vescovo, e di erigere aM. V. al più presto
possibile una chiesa. E l'atto fu compilato dal castel-

lano Bernardino Pollono , che era anche segretarie

3

-

del comune. Nello stesso mentre mandarono al ve-

scovo d' Ivrea Cristoforo Cima, assistito dal pievano
d'Ozegna D. Braida Cesare, onde sentirne il parere
ed avere il consenso, il quale si ebbe. Il comune
designava poi i signori Carlo Antonio Battaglione fu
Giacomo, consigliere emastro auditore nella R. Camera dei Conti , e Marco Braida a scegliere il luogo
per l'erezione della chiesa. Cotesti onorevoli personaggi fecero scelta del prato medesimo, ove era avvenuto il miracolo, appartenente ai fratelli Besso ed
Antonio Petro e a Domenico Gerlotto, che la Comu-

nità comperò tosto. La chiesa fu fondata; ed è la
presente, che vedete bella e decente. Ed altra fu pare
innalzata più piccola, ove apparve la seconda volta;
e voi la vedete a 50 metri di qui (1) .

Ma -dopo breve respiro seguiva a dire il panegirista , non disanimato dal sordo ronfare dell' u-

ditorio - là popolazione di Ozegna, non contenta di
aver eretto la chiesa , chiamò ancora i RR. Padri
Riformati di S. Francesco , a cui fece nel 1625, 18

gennaio, donazione della chiesa e convento, pur fabbricatovi, aggiungendovi tre giornate di terreno at-

tiguo. Guardate quanti e quanti quadretti votivi
Arenam maris et pluviæ guttas quis numerabit?

-

-

sono tutte grazie ottenute. Essi vi dicono abbastanza

come furono ben accette le preghiere dei Reverendi
Padri del mio ordine.

Ementre, cicero prodomo suo, si perdeva in encomii al proprio ordine, ivi più non esistente, e sulla

14

-

di vigneti, comparve M. V. al giovinetto quindicenne
Giov. Guglielmo Petro di Ozegna, che era muto . Alla
comparsa della Madonna tutt'attorno ed Ozegna stessa
furono cinti di un'aureola celeste. Stava il giovane

muto a rivoltare fieno con un suo zio più lontano,
quando si senti chiamare dalla Vergine; ed appena
la vide , si senti prosciolta la lingua. Egli si pose
tosto in ginocchio a pregare , quindi corse a raccontare la grazia avuta.
Ed a questo punto si diede ad amplificare il gran
portento con enfasi e paroloni tali da disgraziarne
per fino i nostri rettorici ed umanisti , che avevano
lo stesso debole al grado massimo. E quindi con un
affastellamento di esclamazioni aggiungeva, credersi
per tradizione che la Madonna sia ricomparsa altra
volta ancora al detto Petro, onde ricordargli l'adempimento del voto, che aveva fatto, di andar a renderle

grazie al Santuario dell'Oropa. In modo più positivo
proseguiva finalmente :
Dopo tali portenti il consiglio comunale di O-

zegna, radunatosi addi 25 giugno nella parrocchiale
con tutti i capi di famiglia, che furono quasi cento,

ed erano forse i due terzi della popolazione , fecero
voto di solennizzare annualmente al 2 luglio la visitazione della Vergine, di non lavorare in tal giorno
sotto pena di pagar uno scudo d'oro da erogarsi ad usi
pii ,arbitro il vescovo, e di erigere a M. V. al più presto

possibile una chiesa. E l'atto ſu compilato dal castellano Bernardino Pollono , che era anche segretarie

-

-

3

-

del comune. Nello stesso mentre mandarono al ve-

scovo d'Ivrea Cristoforo Cima, assistito dal pievano
d'Ozegna D. Braida Cesare, onde sentirne il parere
ed avere il consenso , il quale si ebbe. Il comune

designava poi i signori Carlo Antonio Battaglione fu
Giacomo, consigliere e mastro auditore nella R. Ca-

mera dei Conti , e Marco Braida a scegliere il luogo
per l'erezione della chiesa. Cotesti onorevoli personaggi fecero scelta del prato medesimo, ove era avvenuto il miracolo, appartenente ai fratelli Besso ed
Antonio Petro e a Domenico Gerlotto, che la Comu-

nità comperò tosto. La chiesa fu fondata; ed è la
presente, che vedete bella e decente. Ed altra fu pure

innalzata più piccola, ove apparve la seconda volta;
e voi la vedete a 50 metri di qui (1) .
Ma-dopo breve respiro seguiva a dire il pa-

negirista , non disanimato dal sordo ronfare dell' u-

ditorio - là popolazione di Ozegna, non contenta di
aver eretto la chiesa , chiamò ancora i RR. Padri

Riformati di S. Francesco , a cui fece nel 1625, 18
gennaio, donazione della chiesa e convento, pur fabbricatovi, aggiungendovi tre giornate di terreno attiguo. Guardate quanti e quanti quadretti votivi

-

Arenam maris et pluvicæ guttas quis numerabit?

-

sono tutte grazie ottenute. Essi vi dicono abbastanza
come furono ben accette le preghiere dei Reverendi
Padri del mio ordine.

E mentre, cicero pro domo suo, si perdeva in encomii al proprio ordine, ivi più non esistente, e sulla

-

6

-

preferenza avuta in parecchi luoghi, qualcheduno di
noi furtivamente cominciò ascappare fuori . Indarno
l' assistente ed il Rettore si erano messi alla porta;

chè qualcheduno giugneva ad inûlarla.
Intanto il sacro discorritore , secondo il costume

dei predicatori di campagna , i quali , sapendo che
generalmente i loro discorsi non sono ascoltati e ancor

più poco intesi e così non li studiano, saltava di
palo in frasca. Egli era venuto a discorrere di San

Besso, antico patrono di Ozegna, e diceva:
La vostra Ozegna, il cui nome in latino dicevasi Eugenia, e vuolsi derivato da Eugenio tiranno,
il quale dopo aver ucciso il minore Valentiniano era
-

venuto di qua dall'Alpi per difendersi l'impero contro Teodosio ......

E qui senza accorgersi perdeva il filo del periodo.
Forse egli aveva rifabbricato il castello che qui

-

trovavasi e lasciò il nome alla terra (2). Ebbene

Ozegna doveva essere prediletta al cielo; poichè prima
della comparsa della Madonna, in remotissimo tempo

aveva avuto il corpo del martire S. Besso.
E giù una citazione latina presa dal profeta Ezechiele per riguardo alla città di Tiro, ed altre più o
meno fuori luogo, e poi:
S. Besso fa uno della legione tebea, che dopo
la strage sofferta in Agauno dalla legione, per ordine
-

crudele dell'imperatore, ripassò i monti e venue in
Italia con S. Tegolo. Si ricoverarono in alcuni monti
dei dintorni d'Ivrea , ed ivi stavano ascosi orando.

7

-

Un giorno S. Besso sgridò alcuni pastori che avevano
rubata una pecora e fu da essi gettato giù da una balza
della valle Soana. Mentre giaceva sanguinolente e

tutto affranto giunsero gli emissarii dell' Imperatore
Massiminiano , i quali riconosciutolo tebeo e fermo
nella fede di G. C. barbaramente l' uccisero. E la

stessa sorte toccò al compagno S. Tegolo, che giunsero pur a trovare fra quei romiti recessi . Per molti
anni le reliquie restarono là trascurate, ma per divina provvidenza alcuni Monferratesi mercanti le scopersero. Risolsero di portarle nel loro paese , e per
cìò le misero in un sacco e con ben poco rispetto in
ogni albergo , in cui pernottavano, mettevano il medesimo in un cantuccio qualunque. Giunti in Ozegna,
mentre i mercanti dormivano l'ostiere, guardato per
curiosità nel sacco, videlo tutto lucente. Capi che trattavasi di sante reliquie e pensò di arricchirne sua

patria; per ciò riempi il sacco di altre ossa raccolte
nel cimitero , togliendo le sante , che poi consegnò
alla chiesa . Molti miracoli S. Besso fece subito in

Ozegna, cosicchè, regnando Ardoino, volle avere in
Ivrea le miracolose reliquie, onde dar loro maggior

venerazione. Con gran pompa, dopo quasi dugento
anni di permanenza qui, furono i sacri avanzi tra-

sportati in Ivrea, e questo traslatamento fu accompagnato da molti prodigi (3).
Passando da miracoli a miracoli, esposti ora bassissimamente ora enfaticamente, appoggiati essi per
lo più alla sola tradizione , il predicatore seguiva a

-

8

-

sudare e a far sudare gli ascoltanti, colàpigiati come
inun palmento.
lo colsi il destro con due altri per svignarcela tacitamente; ma trovammo che fuori tutto era tran-

quillo, onde non disturbare la funzione. Risolvemmo
di scalare un muro ed entrare nel giardino dell'an-

tico convento, il quale al tempo della rivoluzione
francese fu soppresso ed il locale passò poi in mani
private. Riescimmo nel nostro intento: e spaziammo
in cerca di nidiate fra i cespugli. Era questo vasto
locale deserto, e per ciò scavalcando muri e finestre
lo percorremmo in ogni recesso. Nulla trovando ci
sfogammo a mettere il nostro nome in tutte le celle
ed in tutti i pilastri , affinchè la nostra spedizione

fosse colá sempiterna. E non eravamo stati i primi,
poichè le pareti di un porticato erano gremite di versi
metastasiani , scritti con lapis. Gloriosi della nostra
spedizione ci portammo avanti la chiesa nel momento
in cui la funzione era finita e, mescolandoci nella
folla, la nostra assenza non fa avvertita.

Ogni cosa riprese allora vita: il gridio dei merciaiuoli e le pagliacciate dei funamboli rintronavano
più di prima e la giostra girava celere carica di giostranti. Labaraonda scolaresca minacciava nuovamente

di sparpagliarsi, allorquando il Rettore annunziò il
pranzo sull' erbetta. A tale invito ognun s'arrese , e
sceltoun prato delizioso lungo un ontaneto, sotto cui
scorreva rapido un rivoletto con dolce gorgolio, tutti
ci assidemmo sulle molli piote Era una prateria che

9

-

avrebbe fatto esclamare Messer Agniolo Poliziano :
• Non credo che nel mondo sia un prato

• Dove sien l'erbe di si vaghi odori ..
I domestici presero a far la distribuzione dell'arrosto freddo e del solito ed unico bicchiere di vino

per ciascuno. Era un pranzo alla spartana , allegro,
anzi che no; ma tutto in unmomento il distributore
dell'arrosto mandò una solenne imprecazione agli affamati. Dissi che alcuni avevano abbandonato la pre-

dica anzi tempo; ebbene vari di essi approfittando
del sonno del carrettiere avevano dato il sacco alle

provvisioni. Una quindicina si trovava ad aspettare
la sua porzione; e nei canestri più nulla trovavasi :
costoro minacciavano ammutinarsi. Il Rettore, onde

calmare gl' irritati o meglio gli affamati, dovè mandar a fare provvista di arrosti nelle cantine ambulanti :
e son certo che in quel di gli arrosti ebbero un
prezzo straordinario.

Mentre si divorava con un appetito meraviglioso
quella carne e la frutta, venuta dopo, uno dei dintorni di Ozegna magnificava la celebrità di questo
santuario dicendo :
-

Il nostro santuario è famoso: da tutte le parti

si viene qui per sciogliere voti. Gran feste si celobrarono sempre nel nostro santuario.

Costui appoggiava a bello studio sulla parola nostro, guardando i Rivarolesi, perciò uno di costoro
saltò su e disse:
-

Non è poi ben certo che questo santuario sia

10

-

di Ozegna, trovandosi nel nostro territorio. E lunga
lite durò in proposito tra i due Comuni , ma Rivarolo fini poi di cedere generosamente.
Che generosità d'Egitto! - Soggiungeva l'al-

tro- Si dimostrò abbastanza in dette vertenze, dall'istromento di fondazione e dai vecchi catastri che
il territorio di Rivarolo non comincia che a 46 tra-

bucchi più in là, e poi prima di venir a transazione
già era uscita sentenza senatoria la quale dichiarava la
Comunità di Ozegna non dover patire molestia nel
suo possesso. E nella stessa transazione dell'anno 1702
addì 22 aprile, furono portate queste precise parole:
a come che la Communità et huomini di Rivarolo

« non hanno alcuna ragione di proprietà in detto
tenimento per non esser nel suo territorio , e fi• naggio; ma bensì in quello di Ozegna
Nacquero dispute poichè i Rivarolesi , che erano
molti, si scagliarono contro l'Eugeniese, il quale non
mancando di ciancia difendevasi alla meglio. E chi
sa dove e quando sarebbe finito il diverbio se l'assistente non avesse troncato la questione con queste
parole:
.....

- Danque ritorneremo nella festa ma
....

Il ma con quello , che segui , fu subito interrotto
dalle grida: Andiamvi ! Andiamvi !

Era inutile che il Rettore e l'assistente si perdessero in avvisi: chi può frenare una turba di levrieri
quando senti la pesta del lepre ?
Ritornati nella folla, diventata ancor più compatta,

11

-

fummo da essa travolti, come da una fiumana, e qua
e là trabalzati. Ognuno approfittò di questo conquas-

samento per darsi a quel sollazzo che più trovò di
piacer suo. Noi avevamo promesso che alle cinque
in qualuuque caso ci saremmo radunati tutti in un
luogo, indicatoci, per ritornare a casa, ma in tal'ora
ben pochi furono i presenti.
L'Eugeniese, che si trovò dei primi al ritrovo, essendo per lui famigliare la solennità, disse :
Voi trovate tanto bella questa festa , ma essa
è niente se dovesseesser paragonata a quella del cen-

tenario del 1723, di cui ancora adesso si parla più
volte.
-

Che fecero allora ? chiesero alcuni .

Fecero una festona, la quale durò otto giorni.
Occorrendo appunto cent'anni dal giorno del miracolo,
-

il Comune nostro volle celebrare il centenario con

un ottavario in onore della V. M.; e per ciò incaricò
l'avv. Bartolommeo Regis sindaco, il medico Rho consigliere ed il nótaro Bocciardo segretario della Co-

munità, i quali unitamente ai PP. del Convento disposero per la festa. Al 21 di giugno il popole di
Ozegna col clero e corpo municipale vennero processionando in questa chiesa, ove fu cantata messa
solenne. A metà di questa il Pievano D. Alessandro

Scavarda d'Agliè, professore di teologia, disse unpanegirico, che fu stampato. Anzi egli stesso pubblicò
la relazione di quelle feste, a cui aggiunse il panegirico detto ed altro esposto in Ivrea in un opusco

-

12

-

letto, che dedicò alla S. R. M. Anna d'Orleans regina di Sardegna a nome del Comune. La reginala quale aveva visitato il nostro santuario , accettò la
dedica. Fra i personaggi, che assistettero alla funzione
vi fu anche il marchese Giuseppe Francesco Gaetano
di S. Germano d'Agliè, Conte d'Ozegna ecc. Continuaronsi le preghiere nei giorni seguenti e nel 24
processionalmente arrivò la popolazione di Foglizzo ,
e fu accolta benissimo , nel 27 venne quella di Ri-

varolo e nel 29, dì della chiusura, quella di S. Gior
gio con numeroso clero, che noi accompagnammo col
nostro fino quasi a qui (4). Molti altri Comuni li-

mitrofi si sarebbero pur qui recati se l'ottavario non
fosse stato terminato. Non vi parlo dei razzi , dei mortaretti, dei divertimenti, i quali ben vi potrete immaginare.
Ma noi

-

-

osservò un Rivarolese

-

abbiamo

fatto la festa più bella di tutti gli altri. Anche da
noi si elessero ordinatori della medesima, che furono

il nostro primo sindaco medico Giovanni Battista
Agosta e Gian Pietro Nida avvocato della Comunità
e giudice di seconda cognizione , non che il notaro
Giuseppe Maria Ferreri consigliere, che ben disposero per essa. Il ragguaglio delle nostre feste fu pare

stampato; ed in esso dicesi che la chiesa fu magnificamente addobbata con apparato di quadri, spec⚫ chj e lustri , disposti e distribuiti tra veli , e festoni
• in vaghissimo ordine e disegno di perito Tappes-

• sere, chiamato a tal fine, con raddoppiamento di

-

13

⚫ cera in torchie, candele e flambò , ecc., ecc. »
Taccio degli spari dei mortaretti, posti sovra la torre
del castello di Malgrà e del gran rogo sul Bastione
verde e dei fuochi di artifizio. La processione fu diretta dal P. maestro Giuliati, minor conventuale di

S. Francesco , rivarolese; ed alle dieci mattutine si
parti alla volta del santuario con le confraternite ,
musiche, canonici di Rivarolo
due Viani ed un
Peronetto -ed il consiglio municipale. Era portato da
bimbi, vestiti a guisa di angioletti, un cuore d'argento
di considerevole prezzo portante inciso lo stemma di
Rivarolo, ond'essere offerto alla Madonna con l'i-

scrizione :

Communitaset homines Riparolienses
anno 1723 die 27 junii
In solemnitate Centenari.

Dopo la Comunità veniva la badia con stendardo
spiegato tra suoi alabardieri. Sconvolse un poco la
processione il dover passare l'Orco sovra una sola
barca, ma in seguito di nuovo si riordino. Il clero,
il corpo municipale e l'abazia presero posto nella
chiesa, facendo corteggio al Marchese di S. Germano
di Rivarolo ecc., a cui il Sindaco , mentre cantavasi
il Gloria, sovra un vassoio d'argento coperto di velo
di seta presentogli un sonetto allusivo.
E il narratore non manco di declamarlo, contento

di poter parlare della sua cara patria, e poi proseguiva:
- All'offertorio il Rivarolese padre maestro Giov.
Francesco Pallandella, definitoreperpetuo e guardiano

-

14

-

di minori conventuali nel cenobio di S. Francesco

in Ivrea, espose un eruditissimo panegirico , che fu
pure pubblicato. Alla sera si ritornò con buonissimo
ordine a Rivarolo senza che vi sia accaduto disor-

dine alcuno, quantunque in quel giorno la folla fosse
numerosissima. Fu scritto che 12,000 persone trovavanvisi (5) .

Intanto se prima ci trovammo una dozzina al ritrovo
ora eravamo solamente più otto. Erano stati mandati
due a domandar gli sparsi per la festa, ma avevano
imitato il corvo di Noè. Nè arrivava uno, nè parti.
vano due , cosi che il Rettore s' impazientava non
poco ed infine risolse di lasciarci in mano dell'assistente per andare egli stesso a radunare le pecore
sbandate. Mentre stavamo assisi lungo un fossato in
aspettazione il cittadino di Ozegna prese a parlare così:
lo voglio narrarvi le vicende di Ozegna tali e
quali me le raccontò mio avo e spero di farvi passare il tedio dell'aspettare.
-

Poichè non sai altro di meglio - dissegli un
mordace Rivarolese - parla della tua Ozegna , ma

guardati dallo sparlare di Rivarolo altrimenti son qui
io forte campione suo.
Sorridendo l'altro principiò :
- Quanto sia antica Ozegna, già avete sentito dal
frate predicatore , che la vuole ricostrutta da Euge-

genio nel 394, tiranno innalzato all'impero dal maestro de' militi , che fu poi combattuto e preso da Teodosio. E chi sa che Ozegna non sia una memoria

-

15

degli Euganei primi popoli venuti in Italia , donde
furono poi scacciati, come sapete! Trovasi nelle an-

tiche carte questo Comune designato col nome di
Augenia, Eugenia, Ozena, Ausognia; ed è da credersi
che nel secolo ix abbia poi seguito le sorti di Corteregio (6) , cioè che sia stata donata alla chiesa di
Vercelli da Carlo il Grosso nell' 882 e toltale da
Ardoino. Ottone 111 nel 1000 confiscava tutti

i

beni al Marchese di Ivrea suddetto, ma costui sapeva
ben difenderseli e donava nel 1003 Corteregia e le
terre vicine alla chiesa d'Ivrea. Nel 1019 Ottone Gu-

glielmo, degli ultimi Marchesi Eporediesi, dava alla
Badia di Fruttuaria Lusigliè , Ciconio e molte altre
terre attigue senza nominarle ; e per ciò è da supporsi , come pensarono il Della Chiesa , il Mulatera
ed altri, che anche Ozegna fosse compresa in detta
donazione; ma la badia non potè ritenerla. Infatto
vediamo che Umberto II di Savoia, discendente, come
credesi dai migliori storici d'oggidi, dell'Ottone menzionato , ridonava alla chiesa eporediese le terre statele
concesse da Ardoino; e nel diploma del 1094 la nostra terra è distintamente nominata Ozena (7). La
Chiesa d' Ivrea l'inſeudò ai S. Martino; da una divisione del 1259 tra Oberto e Giovanni S. Martino

di Rivarolo risulta che si assegnava al primo , fra gli

altri beni, tutto quello che avevano in Ozegna e nel
suo territorio e distretto excepto molenderio et batenderio (8), per i quali si mettevano reciproche condizioni. Il ramo dei S. Martino d'Agliè ne aveva la

-

16

-

principal giurisdizione; ma morto nel 1260 il conte
Guidone senza prole, per eletto arbitrato, Ozegna fu
aggiudicata a Corrado dei conti Valperga signor di
Rivara con gran contestazioni degli altri rami feudatari di Agliè. Comunque in seguito apparisce che

i Valpergani possedevano in Ozegna; e mio avo diceva che negli Archivi generali del Regno v'è una

investitura del 1335, 22 agosto, concesso da Giacomo
d'Acaja e dal conte Amedeo di Savoja a Corrado di
Valperga per lui e pei fratelli Nicolao e Tommaso
dell'ottava parte dei feudi di Rivarolo, Barbania ed
Ozegna nel modo e forma di altra del 1323. Rin-

viensi pare ivi, a detta di lui , la procura di Nicolino e Tommaso dei conti di Valperga per prestare
in detto anno giuramento di fedeltà al conte Ame-

deo di Savoja ed al detto Principe d' Acaja per la
porzione dei feudi accennati, onde averne investitura.

Da carte poi dell'archivio nostro risultò che gli abitanti d'Ozegna, vessati dalle perenni guerre de' loro
feudatarii tra loro, si sottoposero al conte Gottofredo
di Biandrate, onde aver protezione. Costai, che era

consignore d'Ozegna, come sta scritto nella vecchia
cronaca dell' Azario, da S. Giorgio, ove dimorava,
accettò, purchè gli Ozegnesi mantenessero il loro ob-

bligo di ampliare il castello e di erigere un fortalizio cinto da valide mura. Nel 1'32 le fortificazioni

furono compite ed il suddetto Conte , assai potente ,
promise le addimandate franchigie ed accertò Ozegna

che l'avrebbedifesa contro qualsivoglia nemico. Delle

-

17

-

accennate fortificazioni un alto portone con ponte levatoio servi poi di campanile e di albo pretorio ; e
stava ove ora vi è la facciata della parrocchiale. Quivi
ricordano ancora i vecchi che sorgeva un annoso e

frondosissimo olmo, sotto cui l'antica credenza si radunava al suono di campana, onde trattare gli affari
esclamava endella patria. E mi pare di veder
-

tusiasmato il raccontatore - quei vecchioni là con-

vocati. Qual semplicità! non vi rammenta il giuro
di Pontida questo convegno di consiglieri e capi famiglia ? Allora i credenzieri prendevano viva parte
alla cosa pubblica ed ora nei piccoli villaggi o non
si va alle sedute o ci si va con la massima svoglia-

tezza , lasciando per lo più che il segretario faccia
come crede.
-

osservava un suo
Ohè! quanta moralità !
condiscepolo
va avanti per carità e lascia coteste
considerazioni al tuo nonno; chè di sermoni oggi ne
abbiamo già sentiti abbastanza ed appena a casa a-

-

vremo il resto.

Proseguirò

-

diceva l'Ozegnese - succinta-

-

mente allora, e vi dirò che nella guerra del Visconte
di Milano col Marchese di Monferrato trovasi che

questi reclamava ad Amedeo di Savoja nel 1431 le
ville di Orio e di Ozegna occupate da Bertoldo e
Cagnone dei Vischi. E voi sapete che i Biandrati
furono alleati e vassalli del Monferrato. Per aiutarlo

Amedeo di Savoja pretese 28 Comuni , i quali furono
concessi; e nel 1432 prestarongli giuramento (9). Ma
2

Paladi legno

-

18

-

allorchè il Marchese fo salvo, nacque guerra con Savoja, che spedi un Teobaldo di Avanchier ad espugnare il castello di Ozegna. Questo intraprendente
capitano venne qui nel 1433 e se ne impadronì a viva
forza. Fattasi la pace , la giurisdizione di Ozegna
restò al Duca di Savoja, che per rimeritare il conquistatore diedegli l'investitura di essa. E conservasi
negli Archivi del Regno l'ordine del Duca Sabaudo,
datato da Thonon in ottobre del 1433, col quale prescrive al suo Consiglio oltre i monti di rimettere allo
scudiere Teobaldo tutti i mobili ritrovati nel castello

di Osagnie al tempo che fu preso. Ed io so a memoria

questa lettera, perchè mi fa fatta tradurre per esercizio dal mio ripetitore nelle vacanze autunnali Eccovela:

• Dilecto Consilio nostro ultra-montes residenti
α

Salute premissa - Certis comendabilibus mots

a respectibus volumus et vobis mandamus quatenus
dilecto fideli scutiſfero nostro Theobaldo de Avenchiaco tradatis et cxpediatis omnia bona mobilia
que in castro OSAGNIE tempore captionis eiusdem

.

a inuenta fuerunt. Nec defficiatis quomodolibet in pre.

missis. Valete

I figli di questo valoroso capitano Lodovico Eusebio e Claudio alienarono poi il feudo al conte
Jacopo d'Agliè, scudiere del Duca Lodovico di Savoja , figlio di Martino governatore di Chieri e di
Biella. Il potente e magnifico Teobaldo , come dice

un'iscrizione , signore di Ozegna mori nell' anno

-

19

-

1453, e fa sepolto nel monastero dei Francescani

di Rivarolo , ove vivente aveva fatto porre una
lapide marmorea con gotica iscrizione e le sue armi
gentilizie. Con essa prescriveva che i frati dovessero in perpetuo dire un Deprofundis per la sua anima
in ogni sabbato (10). Il Duca Sabaudo appena ebbe
Ozegna , a supplica degli abitanti, loro concesse addi
28 9.mbre 1433 l'indulto e franchigie, affrancandone
le persone ed i beni dalle successioni delle manimorte e dal diritto della 3ª vendita, pareggiandone la
popolazione agli altri suoi sudditi. Si permetteva nello
stesso tempo di ricostrurre le mura, eguagliate al suolo
d'ordine del Duca , specialmente pei delitti e pelle
scorrerie , che erano state commesse da Goffredo di

S. Giorgio e Francesco suo figlio e dai loro aderenti ,
i quali avevano fatto di Ozegna una caverna di malfattori (11). E nel 1437 con decreto del Consiglio di
qua dai monti , in data 18 febbraio, i beni di Ozegna
furono sottoposti a registro. Tutte queste concessioni
furono confermate addi 2 agosto e 17 settembre 1451

dal feudatario, come da istromento in proposito. Gli
statuti composti di 30 capitoli riguardano, secondo il
costume di quei tempi, prima i delitti , i danni campestri poi la restituzione della dote. In essi si trova
segnato che il feudatario e successori avevano diritto

di ricevere le orecchie e le lingue delle bestie bovine macellate in Ozegna. I nostri statuti furono poi
confermati nel 1458, 1361 e 1581. Vi dissi che i figli

di Teobaldo di Avanchier avevano venduto Ozegna

-

20

a Jacopo d' Agliè , ebbene Francesco Bernardino di
questa famiglia , figlio di Gaspare eresse in primogenitura il castello d'Agliè e procurò che fosse onorato del titolo comitale; ed il suo figlio Gaspare nel
1539 fu investito della detta primogenitura. Questa
famiglia finì con un Bonifacio Cav. gran croce dei
Ss. Maurizio e Lazzaro, ambasciadore presso la santa

Sede, presso l'Imperatore e presso il Re Cattolico ,
che lasciò solo due figlie Elisabetta e Diana. Avendo

la prima sposato il conte Faraone Solaro di Moretta ,
commissario generale della cavalleria e maggiordomo
del Duca Vittorio Amedeo e l'altra Ottaviano Par-

paglia dei signori di Revigliasco, conte di S. Secondo , la giurisdizione di Ozegna restò divisa fra le
menzionate nobili famiglie (12). Ma la discendenza
Parpaglia nel 1657 alienò la sua parte di giurisdizione al conte Filippo San Martino d' Agliè , marchese di S. Germano, dai cui successori fu poi venduta
al Re Carlo Emanuele III , che ne formò un appanaggio pel suo figlio Duca di Chiablese, unendo O-

zegna coi feudi di Agliè e Bairo.
Erano le otto : finalmente il pastore potè radu .
nare l'armento , il quale stanco e svogliato riprese la

via per ritornare all'ovile, non più alla corsa, ma a

/ lentissimo passo. Per istrada e poi arrivati in collegio non mancarono l'assistente ed il Rettore di sciorinarci buona dose di ramanzine, le quali però erano
infcuttuose.

Piň volte,come notai in principio , ci portavamo

-

21

-

in gita ad Ozegna; ed in una di esse fummo assaliti da una bufera, che ci fece sostare quivi non
poco. Riparammo sotto una porta , il cui proprietario gentilmente venne ad invitarci di entrare in
sua casa.

Ho dimenticato il suo nome, ma mi ricordo che

dopo averci cortesissimamente encomiati e dopo averci
inculcato a studiare ed a far onore alla patria dicevaci :

Non è glorioso il poter lasciare un nome onorato al proprio paese? Guardino Ozegna, quantunque
-

piccola terra, ha non pochi suoi figli illustri.
-

Sicuro

-

osservò un saputello di Torino

-

la

famiglia Braida , che venne stabilirsi alla capitale ,
come sentii a dire da' miei parenti , era originaria
di Ozegna. E questa famiglia diede un Giovanni Antonio capitano di giustizia , senatore ordinario nel
Senato di Torino, il quale ebbe poi la contea di
Ronsecco nel Vercellese . Un Giacinto Braida diede

laminose prove di valore in Germania , pervenendo
ad alti gradi nell'imperiale milizia.
disse l'ospitale signore - MonsiBravo!
-

-

gnor Agostino Della Chiesa dice veramente che la
famiglia Braida stabilita a Torino fu di Ozegna .
Oltre i citati , io loro menzionerò un Angelo Bersannino, che nel principio del secolo XVI acquistossi fama
di eccellente medico. Un Cerrino Amedeo dottor di

leggi , oriondo d'Ozegna, fu dottissimo giusperito, il
quale lasciò preziosi manoscritti di materie legali, mo

-

22

-

rendo nel 1664. Gerletto o Gerlotto Stefano ozegnese
laureossi in medicina e si distinse nella metà del

secolo xvii , non solo come perito clinico, ma ancora

come istruttissimo delle cose agrarie, lasciando un
manoscritto pregevole di esse (13). E poi non devo
dimenticare l'antica e distintissima famiglia Battaglione , originaria di Roma, ma da antichissimo tempo
venuta in Piemonte, che dimorò fino al 1470 in Fe-

letto e quindi in Ozegna , dando vari illustri personaggi. Un Gian Giacomo Battaglione era mastro
uditore nella Camera dei Conti fin dall'anno 1584 е

per molte benemerenze avea avuta la cittadinanza di
Torino nel 1588. Ebbe egli dal Duca e dalla Duchessa
di Savoia importanti missioni quantunque semplice cittadino. Un altro Gian Giacomo nipote del precedente
fu ricevitore generale delle caserme di qua dai monti

nel 1650; un Giovanni Pietro fu prefetto a Mondovì
nel 1699; altro prefetto di Susa e poi a Mortara ed
un altro maggiore della Castiglia d' Ivrea nel 1768.
Un Ottavio Felice avvocato celebratissimo ebbe la ca-

rica di Giudice di Ozegna nel 1695, poscia fu eletto
Senatore nel 1723, riportando fama di dotto e diintegerrimo magistrato. Egli lasciò diverse elaborate
decisioni ricche di legale dottrina e scritte in purgato latino (14).
Un Sangiorgiese interruppelo così :
-

Il nostro storico Botta ricorda nella sua Storia

d'Italia un avv. Battaglione, che nel 1710 fu deputato
dal Governo Sabaudo qual giudice delle terre ponti

-

23

-

ficie S. Benigno, Lombardore, Feletto e Montanaro,

onde sostenesse le ragioni del Duca di Savoja. Egli
seppe con accortezza e saviezza cavarsi assai bene

da si delicata e malagevolissima incumbenza (15).
-Vero - diceva il signore - Ed ora abbiam l'ultimo rampollodi questa onorevolissima famiglia, il chiaro

avv. Severino Battaglione , segretario di Stato nella
R. Segreteria per gli affari dell'interno. I suoi pregevoli scritti sulle scienze sociali e sulla giurisprudenza ,
pubblicati nel Subalpino, nelle Letture di Famiglia,
negli Annali di Giurisprudenza ed in altri riputati
giornali, in cui scrissero Valerio, Pinelli, Sineo, Biagini ed altri distinti patrioti, mostrano che ai severi
studi di alta amministrazione sa anche accoppiare con
successo quelli delle buone lettere (16) .

E qui mi permetta il leggitore che faccia una piccola interruzione, onde far qualche aggiunta intorno
al menzionato allora avv. Severino Battaglione. Egli
patrocinò nel Canavese, prima di esser impiegato, ed
ebbe un'estesissima e scelta clientela; e nel 1838 venne
poi chiamato dal Conte di Pralormo a Segretario del
Ministero dell'Interno, ove compilò un'assai voluminosa e stimata statistica sulleopere pie, che ſo data
alla luce. Essendo egli molto conosciuto qual personaggio dotto nelle discipline amministrative ed eco-

miche e per buon patriota, veniva nel 1848 da Carlo
Alberto promosso alla carica di primo ufficiale in

quello stesso dicastero. Sul finir dell' anno passò a
quello per gli affari esteri sotto il ministro Gioberti,

-

24

-

di cui fa amico sincero e non mai adulatore. In

questo tempo venne eletto deputato del collegio di
Caluso, elezione, senza broglio, spontanea; e fu pure
per più anni membro del Consiglio divisionale d'Ivrea.
Caduto il Ministero Gioberti, l'avv. Battaglione , infastidito della vita agitata dell'uomo politico, si ritirò

in patria; e non fa se non dopo replicate lettere del
Ministro Pinelli, che accettò di succedere al marchese

Bertone di Sambuy qual direttore dell'Istituto agrario, veterinario e forestale. Il Conte di Cavour, avendo
soppresso quest'Instituto , l'avv. Battaglione fece ritorno a suoi studi prediletti di giurisprudenza e di
economia politica; e fu nel 1855 nominato Consigliere
della R. Camera dei conti. Alla trasformazione di

quella antica magistratura nell'ora Corte de' conti ,
egli fu collocato in aspettativa ed insignito della croce
di commendatore dei Ss. M. e L. Nella sua carriera

burocratica fece parte di varie commissioni governative: fu tra le altre presidente di quella creata al
riordinamento del servizio dei Consolati, membro di
quella pel riconoscimento e separazione dei pii lasciti
a favore della pubblica istruzione, ed in ultimo di

quella instituita presso il Consiglio di Stato per gli
esami degli aspiranti alla superiore carriera ammi-

nistrativa. Attualmente è sindaco di Ozegna, ove ha
preso domicilio.

Il cortese signore seguiva poi a dire:
Un Agostino S. Martino di Chiesanuova, dimorante in Ozegna, studio legge e, dopo esser stato
-

-

-

dal 1825 al 1836 nella R. Segreteria del Ministero
degli Esteri , fu nominato console generale del Re
Sardo a Lisbona, Corfù ed altrove con incarico a

Lisbona della parte diplomatica. E questa famiglia
diede ancora altri distinti personaggi (17). Un Bocchiardo G. B. Rocco erasi laureato in filosofia e me-

dicina nel 1701 all'Università di Mondovì, così un
Battaglione Giovanni Antonio e furono persone degne
di menzione (18).

Intanto la variopinta iride era comparsa sull'orizzonte ed il sole squarciava coi serotini raggi le opache nabi , che tentavano pararsegli innanti ; e noi
fummo invitati dall'assistente a far ritorno al colle-

gio-convitto, essendo tardi.
Dopo quel tempo felice fui ancora più volte in
Ozegna nelle mie pellegrinazioni autunnali e sempre
fui contento delle mie visite. Mi portai più volte a
vedere la sua bella chiesa parrocchiale in piazza assai
vasta e vaga con bei palazzi ed eleganti casette, ove
sboccano la maggior parte delle sue ben allineate e
ben disposte vie. La chiesa con elegante facciata venne
fondata nel 1830 e consacrata da Monsignor Moreno

nel 1842 addì 8 7.mbre. È sul disegno dell'architetto
Martelli Francesco di Strambino; ed ha forma pressochè di una croce greca. A M. V. e a S. Besso ,
primo protettore del luogo, essa è dedicata. Trovai
un'ancona, pregiato lavoro del conte Della Chiesa di

Benevello, figurante la N. di M. V., dono dell'autore
alla parrocchia. Pregievole è un altare laterale di

-

26

-

marmo carrarese con balaustrata pur marmorea ,
sorto per munificenza della Augusta vedova del Re
Carlo Felice, che fu patrona della parrocchiale Ozegnese. Ella aveva date considerevoli somme per l'erezione di questo sacro edifizio; e suo dono fu pure
la bellissima e sontuosa ancona di questo altare, che
ella fece dipingere a Roma espressamente dal cav.
Capizzani . Essa rappresenta S. Carlo e S. Francesco
di Sales in atto di adorare M. V. col divin pargoletto.
La parrocchia è assai antica, trovandosi negli Archivi
del Regno una carta del 1498 addi 21 maggio, per
la quale si conosce che allora vi era pievano certo
D. Antonio de Odono, forse di Feletto, il quale permutava una pezza di alteno sita nelle fini di Riva-

varolo. I registri di battesimo datano però solo dall'anno 1630 addì 27 aprile , quelli di morte e di

matrimonio dal 1658; nel qual tempo era pievano
D. Cesare Brayda di Ozegna. E dopo costui vi fa
D. Antonio Pistono da Bayro, ed ultimo fu D. Riva
Giuseppe di Foglizzo, della cui famiglia si parlò, discorrendo di sua patria. Egli mancò immaturamente,
or sono pochi mesi,compianto da tutti i buoni suoi
parrocchiani e dai suoi colleghi, poichè egli era molto
amato e stimato. Egli era persona gentilissima; e fu
dei primi a rispondere alla mia circolare sulla storia
dei Comuni Canavesani, proibendomi però seriamente
di nominarlo in nessun modo nel mio lavoro . Vi-

vente, a malincuore io gli avrei tenuto la promessa ,

ma ora mi credo sciolto dalla medesima, trattandosi

-

27

di cosa che può onorare la sua memoria, qual buon
canavesano .

Trovai in questo paesello otto chiese, quattro nel
recinto e le altre fuori di esso: le prime sono la parrocchiale, la confraternita della SS. Trinità, la con-

fraternita di S. Marta e la cappella di S Rocco, non
contando la cappella propria del cav. avv. Battaglione,
esistente nel suo decoroso palazzo, che ne lascia l'a-

dito libero al popolo. Le chiese delle Confraternite
hanno rendite speciali, e sono mantenute con decoro
soddisfacente. Quella di S. Rocco mi rammentava la
gran strage che qui fece il contagio del 1630 avendo
solo lasciato pochissime famiglie, come appare da nota
del parroco d'allora sul registro di battesimo (19) .
Fuori dell' abitato vi è la chiesa della Madonna

d' Ozegna , a cui erano addetti i minori Riformati ,

detti del Cavigliuolo , con vicino altra chiesuola , di
cui già si fe' parola, poi le cappelle di S. Besso e di
S. Lucia. Invece della cappella di S. Besso v'era
anticamente, ad un quinto di miglio, un tempio gotico, di cui non è gran tempo ancora esistevano le
rovine del suo campanile. E quivi è da credersi che

fosse il primitivo abitato di Ozegna o per lo meno
la sua principal borgata. La tradizione ed i ruderi
di antiche mura danno qualche fondamento alla credenza. La cappella di S. Lucia ha attiguo il nuovo
cimitero, a debita distanza dell'abitato, mentre il vecchio stava nel centro di esso.

Passeggiando per questa piccola terra si resta me-

-

ravigliati nel veder ovunque spaziose vie , palazzi ,
casecospicue e la magnifica sua chiesa, il tutto degno
di qualunque borgo.

Feci visita al suo vetusto castello con doppia galleria a soffitto e con torri quadrate, munite di merli
verso tramontana, ed altra rotonda sull'innanzi con

fregi in rilievo sui mattoni. Qua e là sonvi finestre
a sesto acuto e fascie arabescate. Dentro rinvenni

vaste sale con ampissimi camini a forme fantastiche

e con dipinti corrosi, figuranti già fatti istorici misti
con leggende. Era questo castello munito di sotterranei, che passando sotto l'alveo dell'Orco, secondo
alcuni , comunicavano coi castelli di Rivarolo. Esso

subi la triste sorte dei destrieri che, dopo aver portato
in sella nobili cavalieri , finiscono poi di portar la
meliga al molino, giacchè , minacciando rovina, fu
convertito in granai di casa coloniale.
Ozegna posa sulla riva destra del torrente Male-

siua in pianura, un po' inclinata verso l'Orco. Ha
cinque strade principali, di cui una tende a Castellamonte lunga un 8.vo di miglia, altra ad Agliè un
mezzo miglio, altra con S. Giorgio un miglio e 213,
altra con Ciconio di 213 di miglio e l'ultima con
Rivarolo di mezzo miglio, le quali in generale sono
non in cattivo stato. I dintorni di Ozegna sono ameni
e presentano deliziose passeggiate ombrosissime. L'Orco separa il territorio da quello di Rivarolo e Sa-

lassa ed il Malesina lo interseca dalla parte di Bayro ,

Agliè e S. Giorgio, ed è valicato da un ponte di

29

laterizi ad arco acuto al punto di divisione tra il tenere d'Agliè e quello d'Ozegna. L'Orco verso Riva-

rolo ha pure un ponte di cotto di recente costrutto,
e nelle sue varie ramificazioni formanti gore sonvi
ponticelli in legno. Tanto l'uno quanto l'altro di questi
torrenti portano nelle piene sempre danni all' agro

d'Ozegna più o meno gravi. Contengono temoli, trotte,
lampredi ed altri pesci comuni , non che pagliuzze
aurifere, alla cui raccolta dagli Ozegnesi poco si attende. Il suolo è molto ferace e produce massimamente meliga, fromento, segale e noci; copiosa è la
fienaglia, che dà tre prodotti, ma è di mediocre qualità perchè i prati sono eccessivamente irrigati . II
vino è poco spiritoso per la troppa umidità del terreno, meno quello ottenuto dalle uve dei vigneti verso
S. Giorgio solatii ed argillosi. I noci , gli ontani , i
pioppi sono frequentissimi nel territorio di Ozegna,
che ha una estensione di 530 ettare.

Il commercio poincipale consiste nel vendere ai
mercati vicini la meliga, il fieno, le noci o l'olio di
esse, la canapa ed il legname da bruciare. Si alleva
poco bestiame. . Gli abitanti, - disse il Casalis a
cui il cav. Severino Battaglione aveva favorito ampie
notizie locali , di cui ci servimmo ,
sono in gene⚫ rale di complessione assai robusta; ed è pacifica
•la loro indole. Si contano spesso parecchi ottuagenarii che continuano ad attendere all'agricoltura .
-

In fatto Ozegna, mentre nel passato secolo era un
luogo malsano, ove il cretinismo era endemico, dopo

-

30

-

il trasporto del cimitero dal centro dell'abitato a debita distanza, il prosciugamento dei paduli , il rialzamento delle vie ed i procurati scoli aile acque, ora
è un villaggio pulito ed abitato da molte famiglie
signorili. E molti furono i laureati e gli esercenti
professioni liberali nel finir del passato secolo e nel
principio di questo. I cretini sono quasi interamente

scomparsi , rimane ancora qualche gozzuto. Il dialetto
è quello di Lusigliè , Ciconio e Corteregio, di cui parleremo, pronunziato però in Ozegna con meno cantilena.

Le più antiche famiglie sono i Battaglione, i Bocciardo, i Ratto, i Sirotto, i Vezzetti, i Gaida, i Vagina , i Lanzarotti, i Rho, i Pollono ed i Cima, estinte
le due ultime. Lo Scavarda d' Agliè scrisse su loro

nel citato opuscoletto: « Dei savii soggetti, che avendo
nell'una e l'altra Pallade armata, e pacifica semi⚫ nate fatiche , e sudori hanno avuto impieghi ri• guardevoli non solo in prefetture conspicue come
a pure nei supremi magistrati del Paese .... è
a

cosa troppo lunga di farne parola.
Non risulta però che nella • Pallade armata oggidì alcuno si sia distinto, se si eccettua il Maggiore
anziano del 10º fanteria, signor Enrietti-Grosso, fra-

tello dell'attuale segretario del Comune, famiglia orionda di Castellamonte, il quale meritossi di esser
fregiato di medaglia d'argento al valor militare nel
fatto d'arme di Castelfidardo .

Il Comune ha una congregazione di carità con una

31

-

-

rendita di L. 2,000, che provvede pel medico e medicine ai poveri. V'è una scuola maschile ed altra
femminile, non che una terza , la quale accetta i
bimbi d'ambo i sessi e li prepara, a guisa di asilo
infantile , alle suddette. Quella femminile, per sussidio della Regina Maria Cristina e col concorso di
socii, fu aperta nel 1844. A proposito di essa trovasi
nell'annata 4ª delle Letture di Famiglie scritto così:
• In Ozegna, terra del Canavese, il sacerdote Don
Follis alle cure del proprio ministero, come coa• diutore del parroco, quella volle aggiungere di fon• datore e direttore di una scuola per le fanciulle.
Ozegna fa parte del mandamento d' Agliè , della
prefettura e corte di appello di Torino, del circon,

dario, tribunale circondariale, della diocesi d' Ivrea
e del collegio elettorale di Caluso.
Nell'ultimo censimento diede i seguenti dati: popolazione 1,043 divisa in 501 maschi e 542 femmine,
in 303 celibi e in 295 nubili , in 179 coniugati

maschi e 195 femmine coniugate , in 19 vedovi e
52 vedove , formanti 237 famiglie. Cento e ottantotto erano le case abitate , 10 le vuote disposte in
un sol centro .

La media desunta dai tre ultimi anni dei nati

sarebbe 44, degli ammogliati 8 e dei morti 29.
Le morti degli adulti si fanno annualmente minori.

Non v'è ufficio di posta dipendendo Ozegna da
quello di Agliè, a cui recasi un fattorino rurale a

32

portare e ricevere le corrispondenze Sarebbe a desiderarsi l'impianto di un piccolo uffizio postale, tenuto conto delle varie famiglie signorili Non v'è
pure alcun esercente arte salutare, eccettuata ona farmacia in posizione centrale ; il medico di Lusigliè
ha in cura i poveri di Ozegna.

NOTE

(1) Scavarda
Ristretto dell' origine, della devozione e fondazione della Chiesa e Convento della Ma
-

donnad'Ozegna conduepanegirici in lodedella Vergine.
Torino 1723.

(2) Brizio - Progressi della chiesa occidentale.
Atti dei Santi che fiorirono neidominii della R. Casa di Saroja. Baldessano
La sacra
(3) Gallizia

-

-

historia di S. Mauritio arciduca della Legione Thebea et de' suoi valorosi campioni.
(4) Vedere le Passeggiate di Foglizzo e S. Giorgio.
(5) Breve e succinto Ragguaglio dei festosi ossequii
tributati dalla Comunità e popolo di Rivarolo alla
Madonna SS. del Sacro Bosco d'Ozegna con panegi.
rico del Pallaudella. Torino , 1723.

(6) Vedasi la Passeggiata di Corteregio.
(7) Osservazioni intorno ad alcune monete antiche

del Piemonte: Memoria di Gian Francesco Napione
pubblicato nel T. 21, Serie 1 degli atti dell'Accademia delle scienze di Torino. Vedere pel diploma la
nota 7ma alla Passeggiata di Corteregio.

(8) Bolognino- La Nobiltà antica del Canarese ms.
(9) Scarabelli - Paralipomeni di Storia Piemontese dall'anno 1285 al 1617 .

(10) Ecco l'iscrizione, che ora mi si dice essere in

Ivrea nel porticato del palazzo vescovile:

Anno MCCCCLIII, die prima martiiquondam vir,
3

-

34

-

potens miles Dominus Thibaldo de Avanchiaco, Dominus Nadæ ac Danesy et Eugeniæ condominus Autevillæ , et capitaneus cittadella Vercellarum , vivens
lapidem hunc poni fecit hic ut commemorent perpetuo
Fratres hic residentes omni die sabbato dicentes unum

Deprofundis pro ejus animo (Palma

-

Saggio coro-

grafieo storico di Rivarolo-Canavese.)
(11) - 1433 28 9.mbre. Largiciones facte incolis
Ousaignie - Amedeus dux Sabaudice etc. universis
modernis et posteris serie presentium fiat manifestum

quod cum causantibus, multifaris excessibus, incursionibus , contumeliis et aliis excessibus detestandis per
Godofredum de Sancto Georgio Franciscum eius filium ipsorumque scrvitores homines et incolas loci Ou
sognie ne dum erga Nos officiariosque et subdictos
nostros sed verius merchatores et alios exteros circa

ipsum locum Ousognie commeantes diuturna perseverancia conspiratis fuctisque et illatis ecct.
Cum autem locus ipsevigore remissionis per illustrem
fratrem nostrum carissimum dominum lohannem la
cobum Marchionem Montisferrati nobis facte et alias
legitime potestati nostre submissus fuerit Nos cujus
nome a SALVA VIA (Savoja) derivatur nolentes in
locis dicionis nostre submissis talia nepharia tollerare
predictos dominos..... personaliter evocari fecimus .....
et locus ipse OUSAIGNIE ..... per officiarios nostros
.....

disruptus fuit et excussus illiusque menia juxta rei
exigenciam solo adequata ne ipsa inueterata spelunca
amplius resurgeret etc. etc.

-

35

-

(Da copia dell'originale esistente negli Archivi del
Regno, avuta dalla gentilezza del signor Vayra, applicato ai medesimi).
Relazione del Piemonte.
(12) Della Chiesa
(13) Beardi -Biografia di Canavesani illustri.
(14) Battaglione - Storia patria paleografia opu-

scolo ; Beardi -Biografia ecc.

(15) Copia delle Provvisioni di Roma con li rispettivi Rescritti di S. A. R. il Duca di Savoja. Botta Storia d'Italia in continuazione di Guiccardini.

(16) Regis. Note edaggiunte alla biografiadelBeardi.
(17) Angius - Sulle famiglie nobili della Monarchia di Savoia. Si parlerà dei S. Martini di Chiesanova nella Passeggiata al comune di detto nome.
(18) Grassi- Dell' Università degli studi di Mondovi.
(19) Liber baptisimalis parochialis Eugenicæ sub titulo S. Mariæ inceptus ab Reverendo Domino Antonio
Pistono a Bayro et Eugenio plebano sub finem 1630
quo tempore cessavit morbus contagiosus, seu morbus
epidemicus qui per integrum biennium et quasi triennium in Italia et Canapitio fuit spatiatus et grassatus
ob quem in hoc loco Eugenia pauce fuerunt personæ
superstites, familiæ vero paucissime. Antonius Pistonus a Bayro Plebano Eugenia. (Da copia mandatami
dal fu D. Riva, pievano di Ozegna) .

XI.

CICONIO

Feletto , Lusigliè , Corteregio , Ozegna e Ciconio
sono terre vicinissime l'una dall'altra. La bontà del

suolo, che pare terriccio di un giardino, rese questa
plaga assai densa in popolazione rurale.
Tale cosa io pensava un giorno d'estate , mentre
per diporto da Lusigliè ini portava a Ciconio. Quantunque il tratto sia cortissimo , e quasi il canto del
gallo di Ciconio si senta in Lusigliè , tuttavia dopo
un'ora di cammino io non era ancora giunto alla
meta . E ciò dipendeva dall'aver voluto seguire i tra
miti di traversa, che trovai tutti allagati.

Da alcune settimane non era più caduta una goccia d'acqua; e gli agricoltori avevano pensato di ba-

gnare la loro meliga, di cui hanno molta cura. È vero
però che si fa spesso abuso d'adacquamento a cagione
della comodità dell'acqua, la quale copiosa scorre e
stagna per le campagne.
Questo allagare mi aveva fatto eseguire dei giri e
rigiri, i quali mi avevano stancato non poco; ed alla

37

fine giunsi in un luogo, impossibile a varcarsi. Con
dispetto rivolsi il passo pel ritorno , ma ben presto
mi accorsi che l'acqua si era estesa ben di più e
che io mi trovava, ruovo Robinson Crusoè, in un'i-

sola assai ristretta, la quale era in procinto di scomparire. Bagnarmi i piedi non voleva; e per ciò diedi
uno sguardo attorno per scoprire un ancora di sal-

vezza. Dico un' ancora di salvezza, poichè le acque,
continovando a crescere, in breve mi avrebbero raggianto. Era l'immagine in miniatura del diluvio; in-

fatto insetti , serpi, lucertole, ramarri si arrampicavano
sugli arbusti , onde sfuggire l'annegamento.
Un' esamina attenta mi fece conoscere che tutta

questa adacquatura dipendeva da un assito in forma
di porta alzata, la quale dava uscita alle acque ; e
conobbi che chiusa questa specie di porta , l'acqua
avrebbe finito di crescere ed in poco tempo sarebbe
stata assorbita dal terreno. Visto che era ancora in

tempo di giungere a questo sbocco senza bagnarmi ,
mi portai ad esso; e toltogli il cavicchio subito la
porta precipitò impediendo una maggior inondazione.
Io mi rimasi seduto sopra l'assito in aspettazione ,
come Noè nell'arca, che le acque diminnissero. Secondo il solito, tratto di tasca non so più quali poesie,

tranquillamente mi ingolfai nella lettura delle medesime.

Nonera un quarto d'ora da che io leggeva, quando
sentii uno scroscio di acque agitate: alzo la testa e
vedo un tarchiato villico , che correva a tutta possa

-

38

-

nell' allagamento. Egli veniva alla mia volta; e mi
parve da lontano che brandisse la zappa, di cui era
manito, in modo piuttosto minaccioso.

Infatto, appena mi ſu distante un cinque passi, con
un aggrottar di ciglia da spaventare ogni uomo da
qual cosa dissemi :
-

-

Perchè ha chiuso ?

Perchè non poteva passare.
Poteva passare nella strada grande.
Non potei più tornare indietro.

Intanto, avendomi forse conosciuto per persona innocua, si ammansò un poco; ma tosto tirò su la porta
dicendomi :
-

Non sa che io posso servirmi di quest'acqua

se non per un tempo stabilito ?
Ciò non sapeva.
-

- Adesso, affinchè non si bagni le gambe, lo porterò sulle spalle, ma l'acqua deve scorrere ancora
per un'ora.

Povero diavolo ! gli aveva recato del danno e procurata un'involontaria corsa, tuttavia voleva preservarmi da un bagno. Lo ringraziai , domandandogli
scusa di quel mio sconsiderato procedere; ed egli
dissemi:
-

Non importa: mi sono scaldato un poco perchè
credeva che fosse un vicino , il quale mi avesse levato l'acqua.
-

Da quello che mi dite, pare che vi sieno an-

che ladri di acqua.

Vange

-

39

-

Altro! veda questa cicatrice nel capo: l'ebbi
per un colpo di marra l'altr'anno, bagnando la me-

liga, da un cotal ladro.
-

In che modo ?

Ecco: io mi era addormentato, come ora, sotto

un frascato, mentre l'acqua irrigava le porche , allorquando , svegliatomi -

era mezzanotte

-

vedo

non più l'acqua. Salto su, vengo qui e trovo un mio
vicino con suo figlio, che avevano fatto, come ella
fece. Eglino volevano aver ragione, benchè non l'a
vessero, allegando che non avendo trovato nessuno
a custodire la porta erano in diritto di servirsene.
lo osservai che uno può allontanarsi un momento
senzaperdere il diritto suo. Insomma il fatto sta che
eglino non volendo più cedermi l'acqua ed io volendola venimmo alle mani. Il figlio, che si mostrava

più petulante, presi a mezza vita, facendogli prendere un involontario bagno; ma il padre di dietro
mi diede un colpo di zappa sulla testa , stramınazzandomi a terra. Credendo di avermi ucciso, giacchè

la ferita sanguinava non poco , la diedero tosto a
gambe. Ritornato in me ben presto, mi fasciai subito
la ferita e dopo continovai a guardare l'acqua fino
alla dimani, contentandomi per quel momento di esclamare: S'io non te ne pago, di' mal di me -

Ed il marrano ebbe poi il fatto suo.
-

-

Non soffriste in seguito per la ferita?
Ohibo! ho una testa dura come un macigno

io; epoisono sempre stato costumato aquesti cozzi.

Zappelinoperlecafe
genlili

Zappeta

-

40

-

Quando la vidi da lontano qui seduto era proprio
mia intenzione di gettarlo dentro dell'acqua, perchè
lacredeva un ladro d'acqua. E tristo a colui che si
vuole rifare dell'acqua altrui !

Segui egli a ragionare delle sue bravure in consimili casi, i quali ovunque succedono assai frequenti,
allorquando nelle siccità si fanno irrigazioni. I bandi

campestri per lo più non regolanobene le medesime;
e così vi nascono risse spesso sanguinose.
lutanto il villano di Ciconio mi aveva alzato solle

spalle, e mi portò fino all'entrar di sua patria, ove
mi lasciò senza conservarmi alcun rancore pella mia
sconsigliata opera.

Mentre mi avvicinava a questa terricciuola, nè bella
nè brutta, io pensava alla sua antichità. Ciconio, benchè non si trovi nominato distintamente prima del

1019, tuttavia è da ritenersi ben più antico. Carlo
il Grosso, nel diploma dell'882, accenna le terre vicinedi Corteregia; e di esse si fa purmenzione nelle
conferme di detto diploma fatto dagl'imperatori, venuti dopo. E tal cosa deve pur dirsi per la carta del
1003 di Arduino in favore della chiesa d'Ivrea e
nell'annullamento della medesima fatta da Enrico di

Germania nel 1007. In tutte queste vicende è da
credersi che Ciconio sia stato compreso. Nella donazione del 1019 ai monaci di Fruttuaria fatta da Ot-

tone Guglielmo de Marchesi d' Ivrea è specificato
sotto il nome di Cicumum. I monaci suddetti non

poterono però averlo, essendo stato riconfermato alla

41

chiesa di Vercelli, giusta la prima donazione di Carlo
il Grosso , dall' imperatore Corrado ed Enrico III
benchè non nominato particolarmente, ma qual terra
dipendente da Corteregia. Nel 1094 il troviamo indicato sotto il nome di Cicuno nel diploma di Umberto II di Savoia, il quale riconferma la donazione
di Ardoino alla chiesa d' Ivrea (1). Forse per con-

tentare i monaci di S. Benigno della perdita di Ciconio e delle terre vicine , dateli dal suo autenato

Ottone Guglielmo, il conte Umberto nel 1100 faceva
loro donazione di Ciambava e diritti sulla Dora (2).

La chiesa d'Ivrea inſeudò poi Ciconio con altre terre
ai Biandrati, che dovettero in seguito rendersi vassalli de' Marchesi di Monferrato. Segui Ciconio le

sorti del feudo di S. Giorgio, di cui fe' parte. Risulta
nel 1390 aver già statuti proprii; e nella pubblicazione di quelli di S Giorgio fatta nel 1422 trovavansi
presenti nella cappella del castello di S. Giorgio Giovanni Vicario sindaco di Ciconio, Bartolommeo For-

neto, Giacomo Giovanni Rivelli, forse consiglieri , e
Giacomo Felixoto castellano pure di questo luogo.
Negli statuti del 1468 comuni alle terre della Castel-

lania proibivasi l'esportazione del fromento dal villaggio, e, sulo per necessità indispensabile, il sindaco
potevane dare il permesso (3). Allorchè nel 1370, mancato Francesco signor di Levone senza prole , molti
parenti alzaron pretese sul feudo di lui,il conte Al-

bertino di Biandrate,signor di Ciconio, neprese possesso senza badare alle vive controversie. Solo nel

42

-

1417, per sentenza del Vicario imperiale, fu deciso
che i Biandrati dovessero contentarsi di Corio e di

Rocca e aisignori Valperga di Rivara toccasse Levone.
Nel 1323 Ciconio, Lusigliè , Foglizzo, Cuceglio, Ozegna , Balangero , Rocca e Corio sono menzionati
nel diploma di Carlo V, col quale questo imperatore
eresse in feudo comitale S. Giorgio a favore di Fra
Benvenuto Biandrate, lo scrittore dell'Istoria del Mon-

ferrato (4). Passò Ciconio alla Casa di Savoia per la
pace di Cherasco; e già nel 1616, addi 26 8.bre, il
comune e gli uomini di Ciconio avevano prestato il
gioramento di fedeltà nelle mani del senatore Paolo
Loyra delegato del Duca Sabaudo.
Con queste memorie pel capo io, prima di entrare
nell'abitato , aveva fatto un giro attorno ad esso , e
vidi Ciconio trovarsi in pianura sulla riva destra del
torrente Malesina e sulia sinistra del rivo Valassa .

Due strade comunali si incrocicchiano quasi in mezzo
del villaggio: la prima da levante conduce a S. Giorgio e da ponente a Rivarolo , la seconda da ostro
tende a Feletto e da borea ad Ozegna , dalle cui
terre dista non più di un miglio ad un miglio e mezzo.
Il Malesina, valicato da ponti in legname ed in laterizi , bagna le campagne e da movimento ad un

molino , di proprietà del Conte di Biandrate.
Ovunque vidi vegetabili rigogliosi, ma in special

modo meliga gigantesca, grasse praterie, noci colossali e qualche boschetto. I terrazzani vendono le loro
derrate sul mercato di S. Giorgio.

43

Venato nell'interno del Comune ed esaminato al-

cuni ruderi , che la tradizione vuole essere i rima-

sugli di un castello dei Biandrati, mi portai tosto a
vedere la chiesetta parrocchiale, dedicata ai Ss. Pie-

tro e Paolo, alquanto antica , ma ingrandita ed abbellita da poco tempo. Nelle pareti del coro in tavola
di legno si trovava una volta la seguente iscrizione,
ritrovata in seguito dal prevosto D. Oddonino in un
angolo della casa comunale , fra le cose fuori uso.

Poichè la medesima riguarda la Comunità di Ciconio
non sarà fuori luogo portarla in questa Passeggiata:
Admod. Rev dus Presbyter Franciscus
Toscana a S. Georgio legavit
Commun.ti Cicony annuum quem

debet ipsa Communitas viginti quinque
librarum censum . ex quo post habitum
ad Rcv,mum Super.em recursum conventum
est, ut singulis annis celebrentur in hac

Ecclesia quadraginta Missæ ad mentem
testamenti ipsius Testatoris recepti
p. Quondam Carolum Antonium

Boggium Notarium a S. Georgio et
Sec.rium Comm.tatis Cicony sub 2
Lulij 1688, ac in ejus animæ
Suffragio; quare hic positum
est hoc monumentum anno
Salutis 1706.

Fakedafegariprati

-

Il primo parroco, che si trovi ricordato nei registri
parrocchiali , è certo D. Antonio Preverino sul finir
del secolo XVII Il primo battesimo notato riguarda

un Giacomo De Mazuliis, nato l'undici marzo 1668,
il primo matrimonio segnato fu contratto addì 12
giugno stesso anno fra Pietro Nava e Maria Liatti;
le morti principiano al 14 marzo, sempre medesimo
anno, con Giacomo Mazuglio. La media delle nascite,
de' matrimonii e delle morti, desunta dai tre ultimi

anni , è per le prime di 14, pei secondi di 3 e delle
ultime di 9 .

Vidi due oratorii, di cui uno dedicato a S. Rocco,
è di inoderna architettura e l'altro intitolato a San

Grato, più antico, è piccolissimo .
Trovai gli abitanti di buona indole, ma di fisico
un po' debole in generale. Il terreno di alluvione ,
su cui posa Ciconio , mancando degl' indispensabili
fosfati , e le acque e l'aria difettando di ioduri e bro-

muri , per ciò il cretinismo fu già qui endemico.
La Commissione per istudiare il cretinismo, instituita
nel 1845, rinvenne però nell'anno seguente solo 14
gozzutı, 9 semi- cretini e due veri cretini Le malat-

tie più frequenti sono le febbri e l'idropisia, dovute
all'aria umida che vi si respira.
Se alcun Ciceniese si sia distinto nelle ultime nostre

guerre e se i gozzati ed i cretini sieno scomparsi affatto
non so, perchè non potei aver dal Sindaco alcuna rispo-

sta, nè alla circolare trasmessagli, a mezzo della Sottoprefettura d'Ivrea, nè ad una mia lettera particolare.

45

-

Celebrano gli abitantidi Ciconiocon molta solennita
la festa titolare di Ss. Pietro ePaolo; ed ilconcorso alla

medesima dai vicini villaggi è piuttosto considerevole.
Se il cretinismo, l'ignoranza e la superstizione ,

quivi già dominanti, vanno sempre più scomparendo
deveciò non poco attribuirsi all'attuale parroco, che
gli stessi suoi colleghi tengono per il tipo del buon
pastore. Egli è D. Oddonino Giuseppe Maria di San
Giorgio, il quale, ricco di censo avito, lo spende in
benefizio della popolazione, commessa alle sue care.
Institui un asilo infantile, dotandolo del suo proprio;
di più eresse, sempre a sue spese, una scuola superiore pelle figlie, le quali instituzioni prosperano continuamente sotto la direzione delle suore di carità.

Il Municipio vi entrò poi per piccola somma , non
potendo far di più, per le sue esigue rendite. La
casa stessa, ove sonvi dette scuole, fu comperata dal
Prevosto con denaro proprio e fatta ordinare a tal
uopo. Fece pure ingrandire ed ornare la chiesa e
la casa parrocchiale, mettendovi anche del suo proprio non poco. Egli è persona esemplarissima , attentissima a' suoi doveri, gentilissima con tutti.

In queste piccole terre parlato del parroco, quando
per fortuna di esse è copia del D. Oddonino , non
resta più nulla a dirsi perchè la popolazione è per

lo più costituita da gente rurale, da massai di signori ,
che abitano i borghi vicini. Nominerò tuttavia di Ci-

conio la famiglia Reano e quella Rouco , che vanno
eccezionate dalle suddette.

-

46

Vi è in Ciconio un alberguccio, una piccola bottega per l'acquavite, altra per ortaggi ed un fabbro
ferraio.

Appartiene questo comune alla Provincia, alla Corte
di appello di Torino , alla diocesi , al circondario e
tribunale circondariale d'Ivrea, al collegio elettorale
di Caluso ed all'ufficio di posta di S. Giorgio.

Nell'ultimo censo diede i seguenti risultati: Popolazione 487 composta di 242 maschi e 245 femmine, di
cui 157 sono celibi e 153 nubili , 70 coniugati maschi
e 69 coniugate, 15 vedovi e 23 vedove, che formano
106 famiglie, abitanti 79 case e lasciandone 17 vuote.

Il nome Ciconio è unico in Italia ; trovansi però
sei frazioni dette Cicogna, altra detta Cicogni ed una
col nome di Cicogno nel Novarese. L'etimologia del
nostro villaggio, nominato in alcune carte anche Zucconio e Cicogno , non è conosciuta. Nel Glossarium
del Ducange sta scritto che anticamente usavasi Cichum per Vicum e castrum , che la voce Ciconium

veniva a dinotare un lungo legno, il quale serviva,
invece di corda per attingere acqua dalle cisterne e

che Ciconiam era una lunga trave, la quale serviva
a battere fortezze. Al leggitore la scelta.

‫يمر‬

NOTE.
-

(1) Vedere le Passeggiate di Foglizzo, Lusiglié , e
Corleregio.
(2) Monumenta Historicæ patriæ. Chartarum T. 11.
(3) Bollati
Monumenti legali.
Descrizione del Piemonte ms.
(4) Della Chiesa
-

-

degli Archivi del Regno.
(5) Da copia presa dal sig. Vayra su altra trasmessa agli Archivi nel 1831 dal signor Prevosto Don
Oddonino.

XII.

LUSIGLIÈ
-

Lusigliè, Corteregio, Ciconio sono paeselli di ben
poca importanza oggidì, ma ne' remoti tempi ebbero
vicissitudini meritevoli di esser studiate . Molti sor-

ridono beffardamente al sentir nominare questi piccoli comuni; ma se eglino ne conoscessero l'antichità

certamente li rispetterebbero, come devono onorarsi
i vecchi . E per tale iscopo ben volentieri io mi accinsi a discorrere dei medesimi; tanto più perchè fui
sempre col Durandi, il quale scrisse che ogni villaggio , ogni terra , ogni luogo insomma, il quale presenti qualche vicenda delle passate età, merita illustrazione e di essere soggetto di studio. E Manzoni

consiglia chiunque voglia penetrare nello studio dell'antica storia di cercare nelle cronache, nelle leggi,
nelle lettere , nelle carte private i segni di vita della
popolazione italiana.
Parlai già di Ciconio, ora viene Lusigliè e quindi
verra Corteregio. Lusigliè anticamente ere detto Lu
siniacum; e tal nome vorrebbesi far derivare ora
da Luce di Aglie, poichè anticamente Agliè essendo

-

49

-

denominato Macuniacum , così farebbesi per ellissi
il Lux- niacum. Discorrendo di Feletto noi abbiamo

dimostrato che il nome probabilmente venisse da flere,

(piangere) cioè dal pianto degli abitanti pei danni
dell' Orco; trovandosi Lusigliè dall' altra sponda del
torrente, soggetto anche alle di lui corrosioni, potrebbe
credersi che il nome suo derivasse da Lugere (piangere). In fatto di etimologie è facilissimo prendere
lucciole per lanterne, quindi il lettore scelga quella
che più gli piace delle due, o ne tiri altra migliore .
Lusigliè è un comune con vaste piazze , che gli
danno un aspetto bello anzichè no; e bellissimo sarebbe se attorno alle medesime sorgessero eleganti
palazzine invece di basse e rustiche case. Sonvi però
alcuni edifizi degni di qualche considerazione, come
per esempio il palazzo comunale, recente costruzione
con porticato, la casa parrocchiale fatta abbellire dal l'attuale parroco ed alcune case private. Di fronte al
palazzo municipale sta la bella chiesa di costruzione
moderna ad una sola navata con elegante facciata ,
ed uno svelto campanile attiguo. Leggesi con istenti
sul davanti quest'iscrizione :
DO. M.

Templum. H. D. Georgio. m. dicatum.
Medio. mox. elapso. sæculo. extructum.
Reficiendum. curabant. R. Moderatores
Anno. a. Xto nato MDCCCXXII.
Sonvi nell'interno tre altari di marmo con balau-

strata marmorea, piuttosto belli; o dietro quello mag

-

50

giore vi è una grande e buona ancona, figurante la
Assunta con S. Giorgio. Altra chiesetta possiede Lusigliè in ameno sito,langhesso cui scorre una gora,
dedicata alla Madonna delle Grazie. La facciata è

maestosa; l'interno con tre altari, dipinto e marmo.
rato, forma una cupoletta graziosa. In essa riposano

due distinti personaggi del luogo, di cui più sotto
si farà cenno, intanto qui riportiamo i loro epitafi .
Sul coperchio del tumulo :
Carolus Rolando
ex D. Murialii. etc.

Eques. ex justitia S. R. M.
A libellorum. consilio. A Secretis.

Quoque. pro. familia.
Hoc. posuit.

La seguente in pilastro vicino alla porta è in parte
corrosa :

Ad

E. R. M.

P.P. Bassi ex

..

Hic jacet.
Obitus . sui ac

Pauperibus. puel. disciplinæ
Animarum. quoque. bono
Optime consuluit
Quievit in domino pridie. Kal
Martii MDCCCXXI

Pauperum patres
Grati. animi. obsequio. Hoc
Vere monumentum.

.....

51

-

Dietro vi è il cimitero grande anzichè no , avente
qualche iscrizione decorosa. Sorse questa chiesa per
voto nel 1822, come dice l'iscrizione sulla facciata.

Sonvi ancora cappellette non brutte qua e là , di
cui una assai antica, appartenente alla famiglia Faccio, intitolata a S. Clemente, che detta famiglia com però dalle monache del Croceſisso di Torino.
Il Comune ha una farmacia , qualche osteria , ed

un piccolo caffè; tutto in proporzione della popolazione.
Una ricca Congregazione di Carità provvede ogni
cosa ai poveri , mercè una rendita di L. 5,000 annue, stipendiando un medico condotto, rappresentato
ora dall' egregio dottore Sona attuale sindaco , che
gode la piena confidenza del Comune, ed una mae-

stra valente per l'istruzione femminile. I bisognosi ,
oltre le medicine, pane, carne, possono avere anche
vestimenta e picciole somme in denaro; e per ciò i
poveri spesso quivi stanno meglio dei possidenti stessi .
Fu il notaio Pietro Paolo Bassi di questo luogo, che
dotò così riccamente la Congregazione; imperciocchè,
essendo celibe , alla sua morte nel 1821 con un te-

stamento e due codicilli, lasciavala erede di un patrimonio di 80,000 franchi con diversi crediti e due

cascine. Nel suo testamento prescriveva fra le altre
cose che si dovesse aprire una scuola alle figlie cosa rara in quel tempo
la cui maestra doveva
-

essere scelta dal parroco. Prima di questo lauto lascito la Congregazione non aveva che una rendita da

350 a 400 lire; e senon fosse stato di questo bene-

52

merito patriota Lusigliè, per la sua piccolezza e pei
poshi redditi comunali , non mai avrebbe potuto avere medico , maestra , farmacia , flebotomo , pristinaio , ecc.

La parrocchia di Lusigliè è antica: nel 1616 trovasi
notato come economo un certo D.Orlando Blanco, e nel

1618 un D. Giulio Jorio di Vestignè qual curato. Costui
sarebbe il primo pastore ricordato , benchè sia da
credersi che a tempi più lontani deva risalire il primo
curato. Il registro delle morti principia col 10 8.bre
1614 , in cui è segnata come decessa uua Lodovica
Botta ; quello delle nascite ha principio nel 1631,
addi 4 maggio, con un Paparello Domenico ; quello
dei matrimonii col 1632, addi 24 agosto, per Antonio
Motta e Domenica Marco. La media annuale, desunta

dai tre ultimi anni , dei nati , ammogliati e morti ,
eliminando il 1865, nel qual anno vi fu mortalità
accidentale nei bimbi, sarebbe pei primi di 31 , di
8 pei secondi e di 20 per gli ultimi. I primi pastori
si trovano sottoscritti col titolo di curati, quindi con
quello di priori e per ultimo con quello di prevosto.
Fra i curati nominai il primo , dei secondi accenuerò un D. Grassis di Rivarolo, che resse questa parrocchia dal 1681 al 1714 , il quale lasciò ad essa
la masseria Airali con l'obbligo però di messe.
Questo priore dotò pure un altare del Convento di

Rivarolo avente per ancona il Crocefisso e S. Stefano
ai piedi , che serviva nei venerdi di marzo per la
funzione, detta Corda Pia. La dotazione obbligava la

-

53

-

celebrazione di una messa quotidiana perpetua in au
rora , a comodo della gente di campagna , come si
legge in iscrizione sovra lapide di marmo nero con
lettere dorate ed arme gentilizie di sua famiglia ( 1 ) .
Fra i prevosti menzionerò il vivente D. Luigi Bertolotti di Lombardore , rincrescendomi assai che la

parentela, a cui sono legato, faccia perdere di valore
le mie parole. In ogni caso io menzionerò fatti , della
cui verità ognuno potrà accertarsi. Ciò premesso, dirò
che chiunque , il quale dotato di buona educazione
e molta istruzione venga rilegato a vita, per ragione
d'impiego, in un villaggio, il quale non presenti nes .
suna civile società , non un passatempo, per lo più
intisichisse finiendo di morire , qual pesce fuori di

acqua propria, oppure smoralizzandosi pensa ad ingrassare ed a disimpegnare con tutto suo comodo le
indispensabili funzioni del suo impiego. Al D. Bertolotti , giovane di spirito e di buona famiglia , accadde
di esser confinato in Lusigliè , allor quando ivi re
gnava una crassa ignoranza nella maggior parte degli
abitanti , il sozzume nelle case e vie ed il cretinismo

in varie famiglie. Venuto nella sua parrocchia il novello pastore con perspicace sguardo capi subito in
quale cloaca avrebbe dovuto passare la vita. Un altro avrebbe inorridito e quindi rinunziato, altri , stimandosi martire, avrebbe fatto il suo puro ministero

di parroco non curandosi di più, e forse altri si sarebbe contentato di dire la messa quando faceva
d'uopo, e poi , lasciate le redini della prevostura ad

54

-

un vice parroco, avrebbe atteso alla caccia, oppure,

appena pranzato, si sarebbe portato quotidianamente
a passar la giornata in qualche borgo vicino presso
elegante società. Chi non conosce di tali preti ? e chi.
oserebbe dar loro poi tutto il torto se veramente si

trovano nella posizione da noi accennata. In fatto
una continua permanenza in questi simili luoghi può
dar origine al gozzo, all'idrope e ad altre malattie.
II D. Bertolotti pensò altrimenti e volle compire una
missione da vero sacerdote: volle rigenerare questa
popolazione , che la sorte di un concorso , o meglio
la decisione del superiore diocesano , gli aveva affidata . Tutt'altri, che non avesse avuto una forte co-

scienza delle proprie forze, avrebbe perduto ogni sorta
di speranza all'iniziare questa grand'opera ; ma egli ,
animandosi all'incontro delle difficoltà stesse , prosegui impavido nel suo intento.
Era opera lunga, da paragonarsi a quella di Mosè, il
quale non vide la terra promessa : il riformatore non
doveva aspettarsi di cogliere il frutto della sua opera ;
imperciocchè questo era preparato pei futuri prevosti.
Egli con un'annegazione commendevolissima non ci
bado; e ferrao di far opera buona continuò a seminare.

Si trattava in primis di far diminuire, se non scomparire affatto il cretinismo , ebbene egli cominciò a

proporre il prosciugamento di vari maceratoj per la
canapa e paduli nello stesso abitato o non lungi da

esso; e a poco a poco ne ottenne il riempimento. I
matrimoni si contraevano solamente fra Lusigliesi ,

-

55

-

continuandosi così le disposizioni all' idropisia ed al
cretinismo: ed il pastore con attente cure procurò che
si contraessero più spesso con fanciulle dei borghi
vicini , ove eravi istruzione e robustezza. Frequenti
erano i tifi e le malattie contagiose; ed il villaggio
mancava di medico e farmacia , locali. Il D. Berto-

lotti, come presidente della ricca Congregazione , promosse l'installamento di un medico condotto e di una

spezieria. Fuvvi opposizione interna nata dall' ignoranza, esterna dall'interesse di chi fruiva della mancanza di tali esercenti in Lusigliè; ma alla fine ottenne la vittoria .

Restava l'ignoranza e la superstizione , cose più
difficili a togliersi , ed a queste seppe egli pure portare rimedio col procurare che pell' istruzione femminile fossevi una scelta maestra. In pochi lustri
crebbero fanciulle istruttissime, le quali furono poi
buone madri. Il povero, trovandosi ben soccorso dalle
rendite della Congregazione, finiva di darsi all'indo-

lenza ed al vizio, tanto più che nel villaggio mancava il lavoro, ma il signor Prevosto pensò anche a
questo inconveniente. Egli sempre , come presidente
della Congregazione di carità, introdusse nel Comune
alcuni telaj, tenuti per conto della Congregazione suddetta, coi quali forni del lavoro. Dal buon risultato
che i medesimi diedero all' iniziamento si può arguire
che col tempo quest' industria prenderà una vasta
proporzione.

Dopo trentasette anni di parrocchia , che furono

-

56

-

anni di penoso lavoro, di forti contrasti e di consumo
di salute e di proprii averi , il D. Bertolotti ha il contento di veder il suo seminato cominciare a dar buoni

frutti. Quegli abitanti, che il Casalis diceva alquanto
deboli e che i Canavesani qualificavano per ebeti e
gozzuti , lasciarono posto ad una nuova generazione,
che può star a paragone di qualunque altra di incivilito e sano comune. La Commissione, instituita per
istudiare il cretinismo nel 1846, trovava già in Losigliè solo più 46 gozzuti, 2 cretini e 5 semi -cretini ,

ed ora sono diminuiti più della metà. La popolazione
odierna di Lusigliè può riguardarsi veramente come
novella , essendosi estinte le antiche famiglie , come

risulta dai registri parrocchiali; imperciocchè nel 1842
un tifo di cinque mesi mietè le dette famiglie. I lauti
soccorsi della Congregazione di carità chiamarono dai
dintorni altri abitatori, dando una nuova vita a questo

Comune. Queste sono le principali opere del signor
prevosto D. Bertolotti come pastore e mi paiono degne

di encomio. Non parlo di lui quale oratore sacro, impiegato frequentatissimamente nei quaresimali, nelle
missioni e negli esercizi spirituali , tralascio di far
cenno della sua vita privata e della stima che gode
fra i suoi colleghi ; prima perchè è abbastanza conosciuto e poi pel menzionato parentado. Dirò solo
che quasi tutte le iscrizioni che trovansi nel campo
santo e nelle cappelle di Lusigliè sono suoi componimenti, e che varie sue poesie d'occasione andarono

alle stampe. E con questo passo ad altro.

-

57

-

Il territorio di Lusigliè è feracissimo; e produce
specialmente meliga, canapa, giganteschi noci , prodotti assai stimati nei mercati limitrofi . Il torrente

Orco attraversa parte del tenere, arrecandogli soventi
gravi danni ; su esso non vi sono che pedali. Vi si
pescano lucci , trotte ed altri pesci .
Giace Lusigliè in pianura sulla riva manca del torrente Malesina e sulla destra del Valassa , braccio
dell'Orco; ed ha attorno Feletto, Ciconio, Corteregio
distanti un miglio appena , Rivarolo , S. Giorgio e
S. Giusto uno e mezzo circa . Delle sue strade una

fiede a S. Giorgio , altra a S. Giusto, altra a Feletto
ed altra ad Agliè, passando questa vicino a Ciconio;
e sono ben tenute, non eccettuata quella di S. Giusto, la quale per riparazioni recenti non è più disastrosa, come disse il citato Casalis. Sul Malesina che
scorre tra S. Giorgio , Lusigliè e S. Giusto vi sono
due ponti in laterizio; comodo e nuovo è quello verso

S. Giusto, un po' malagevole quello verso S. Giorgio, antico e con un'arcata in proporzione assai elevata.

Appartiene questo comune al mandamento di San
Giorgio Canavese, alla provincia e corte di appello
di Torino , al circondario, al tribunale circondariale
ed alla diocesi d'Ivrea ed al collegio elettorale di Caluso. Vi è un servizio rurale di posta tra Lusigliè e
S. Giorgio .

Nel Dizionario postale rinviensi un altro Lusigliè
frazione di Locana ed un Lussiè frazione di Pinerolo.

-

58

-

Nell'ultimo censimento diede il nostro Lusigliè
una popolazione di 790 abitanti divisibili in 369
maschi e 421 femmine , in 214 celibi e 227 nubili,
in 138 coniugati maschi e 146 coniugate femmine ,
in vedovi 17 e 48 vedove , che formavano 184 fa

miglie , le quali abitavano 145 case, lasciandone
vuote 5.

Il dialetto parlatovi differisce da Feletto , poichè
di qua dell' Orco esso prende un altro accento : le
finali non sono più accentate , ma in vece si sente
una cantilena nella pronunzia piuttosto spiacevole.
Odonsi in Lusigliè, Ciconio, Ozegna e Corteregio le
seguenti parole speciali : Nin (non), beica (guarda) ,
guet (noi altri), viet (voi altri) ecc.
Le malattie più frequenti sono l'idropisia e la pe .
lagra; ma quest'ultima si fa sempre più rara .
Si distinsero nel secolo passato due fratelli Rolando
di Lusigliè figli del vassallo G. B. Rolando. Uno di

essi , morto or sarà mezzo secolo, fu prefetto e segretario della grande Cancelleria e Cavaliere de'Ss .
M. e L., l'altro pure Cavaliere fu canonico di Superga; e scrisse, come mi si afferma, delle considerazioni sull'usura. Questa famiglia ebbe poi in feudo
Campo e Muriaglio .
Nelle ultime nostre campagne Defilippi Antonio,
caporale nell'ottavo reggimento di linea, ebbe menzione onorevole e medaglia di distinzione dalla Francia ed una pensione di L.220 per buon diportamento
nella battaglia di Solferino, ove ebbe una palla nel

59

-

ventre. Tiene il gabellotto di sale e tabacchi; ed
tesoriere della Congregazione di carità.

Le famiglie príncipali di Lusigliè sono i Sandri ,
solo più rappresentati da giovani signorine , quella

Faccio, che sta pure per estinguersi, quelle Cerutti,
Gabella, Boggio, Marco, ecc.
Si celebrano in Lusigliè con grande solennità le
feste della Madonna del Rosario , delle Grazie e di
S. Giorgio.

Fra le costumanze particolari vi è quella di volere
che il parroco od altro prete delegato vada ad esporre
il Santo Legno, allorquando è imminente un nembo,
ad eccezione se ciò accade di notte. E guai se il
destinato sacerdote ciò non facesse ! chè a suo carico

verrebbero messi tutti i danni , che porterebbe la
grandine. Non parlo dello scampanio che si fa in tal
circostanza, perchè comune anche ad altri villaggi,
benchè quivi sia su più vasta scala, specialmente nella
notte. Ed ecco descritto il Lusigliè odierno, veniamo
ora al Lusigliè dei remoti tempi.
Buona parte delle vacanze autunnali io soleva passare in Lusigliè ne' miei teneri anni , così che molte
volte lo percorsi in ogni suo recesso. Ove però mi

portava più sovente era in una maceria ridotta in
ripari ad un vigneto: quei ruderi di antiche mura

erano sempre per me fonte di considerazioni. Cominciando già in quei tempi a divorare ogni sorta
di libri, fra cui primeggiavano i romanzi ed i poemi
eroici, così ogni macia, coperta di edera, era subito

60-

per me sorgente di mille fantasticherie. lo creava
torri , torrieri , castellani e castellane, a cui affibbiava
tosto romantici caratteri e gesta più o meno strepitose.

Al crepuscolo di una bella sera, essendomi portato
fra le dette rovine, rinvenni nel vigneto un vecchietto

arzillo con capelli ricciuti e rossicci , il quale , svelto
come un trilustre giovanotto , faceva con la zappa
una tana onde piantarvi delle pianticelle. Tutto in
un punto la marra mandò uno scricchiolio: guardo
egli un momento fiso l'interno della fossa e poi , dimenando il capo in disapprovazione, diedesi a riempierla. Preso da curiosità mi avvicinai tosto per vedere qual cosa ricopriva e vidi un ossame .
Peccato che allora non conoscessi già Shakspeare ,
altrimenti sarei stato capace di paragonarmi in miniatura ad Amleto !

Allorchè egli mi scorse, per quel rispetto, il quale
si ha sempre a tutto ciò che può appartenere ad una
persona stimata , come era il pastore del luogo , mi
fece un sorriso di benevolo saluto , dicendomi :

Benvenuto il signor studente nel mio podere.
Lavorate?

Veda qui : voglio ripiantare questi ciriegi , ma
indarno.
Perchè invano ?
-

-

-

Perchè questa fossa deve esser riempita.
Non so per qual ragione.
Non vede: sono ossa umane. Quali uomini

dovevano essere i nostri antenati ! guardi che ossa

61

-

-

erculee, e ben conservate tra questi macigni sottoterra. Adesso non accade più così, imperciocchè le ossa

della maggior parte della gioventù consuma già prima
della morte, a cagione de' molti vizi .
Trovate spesso di questi carcami ?
-

Altro che! nelle varie regioni di Lusigliè si
rinvengono ossa , frammenti di armature e tombe
-

curiose. A proposito di queste, ora son pochi anni,
in un podere, non più lontano di cento metri dall'abitato, fu trovata una tomba bellissima. Essa era fatta

di spesse e larghe pianelle unite insieme non con
cemento, ma con addentellato; il coperchio consisteva

in un pezzo solo; e verso un capo aveva un'apertura
come quella delle buche delle lettere , che era però
otturato da un tappo movibile di terra cotta , lavorato in forma di cuneo con cornice sporgente . L'orificio di questo foro lasciava passare la mano ; la

lunghezza della tomba era di 36 oncie, la larghezza
di 30 e l'altezza parimente di 30; il coperchio aveva
una spessezza di 4 oncie . Aperta vi si trovò alla parte
opposta del buco suddetto un grosso vaso a pancia
rotonda, colio lungo e stretto con dentro una sostanza
simile al carbone pesto agglomerato in pezzettini con

ceneri , che dovevano essere quelle del cadavere, sepolto dopo esser stato bruciato. Vi era ancora in on
apposito piano una specie di lampada di vetro ed una
anfora, pure di vetro, della capacità di mezzo litro,

quadrata con piccolo manico e collo di color ceruleo,
piena di un liquido giallognolo celeste attaccaticcio.
7

62

-

-

Mi fu detto esser e le lacrime dei parenti. In altro
piano all'intorno stavano un venti altri lacrimatoi,
selle od otto lazze con i suoi scodellini di terra

verniciata e dipinta, un bicchiere con fondo stretto
ed orifizio largo a mo' di campana , assai grande
contornato da diversi sottili circoli di vetro bianco.

Insomma da tutta questa batteria funeraria si deve
arguire che il defunto fosse qualche cosa di grosso.
Come andarono a finire tutte queste anticaglie.
Parte andarono in frammenti, disotterrandole,
-

-

altre sono possedute dai signori del luogo e dei din-

torni ed altre furono vendute. Una spada trovata negli
scavi , fatti pella costruzione del palazzo comunale ,
è custodita in parrocchia . Io poi trovo solamente ossa
amani e cavallini .

In tutti i vecchi comuni , che furono il campo
di guerre, si rinvengono ossami ed armi, io osservai.
Sicuro : Lusigliè è molto antico .
In fatto trovasi già menzionato in un diploma
-

-

di Ottone Guglielmo figlio di Adalberto Il marchese

d'Ivrea, il quale rifuggitosi in Borgogna, dalla città
di Porto, nel 1019 , donava alla Badia Fruttuariese

tutto quello che possedeva ancora in Italia e che la
Camera imperiale non gli aveva confiscato (2).
Veramente così; ma sentii a dire che non rimase molto tempo ai monaci questo nostro Comune,
-

se pur giunsero ad averlo.
-

E non vi dissero male , poichè in quei tempi

usavano i principi far donazione a corpi religiosi di

-

63

-

terre, le quali spesso avevano perdute o su cui avevano diritti contrastati. I preti ed i frati con scomuniche spesso ottenevano tali diritti a loro ceduti.

I monaci di S. Benigno però in questa volta della
suddetta donazione poterono ritenere poco , avendo

Umberto II di Savoja discendente del detto Ottone
che si crede il Beroldo delle cronache , nel 1094

donato Lusigliè con altre terre alla chiesa d' Ivrea.
E sembra che essa ne avesse ben diritto trovandosi

un diploma di Ardoino re d'Italia, col quale nel 1003
avevale già fatto donanzione di Corteregio e di tutti
i castelli attorno (3).
seEd anche questo mi fu fatto conoscere
guiva ad osservarmi il vecchio contadino , il quale
appoggiandosi alla zappa, si mostrava contento di riposare un poco, di discorrere e di mostrare che non
era un ignorante.
che in quei
Mi fo pur detto
seguiva egli
tempi si costumava far traffico di terre con gli abitanti, come si trattasse di cascine e di bestie addettevi , e che in conseguenza il Vescovo d' Ivrea , alla
sua volta, si disfece di noi e di altri comuni vicini,
facendone dono al Marchese di Monferrato, onde averne l'appoggio, essendo egli molto possente. I Conti
di Biandrate , che per antichi diritti avevano giurisdizione sa queste terre, venuti i medesimi forse dal-

-

-

-

-

l'aver Opizzone, loro stipite, sposato una nipote o
figlia di Berengario II, oppure perchè forse discende-

vanodai Marchesi d'Ivrea, si videro lesi da questa do-

64

nazione e protestarono di non voler riconoscere alcuna

superiorità nei Marchesi suddetti. Ma questi nel 1366,
prevalendosi della qualità di vicario imperiale, avuta
dall'imperatore , seppero ben costringerli, assediando
S Giorgio, che presero, e devastando le terre vicine.
In tal modo i Biandrati dovettero riconoscersi vas-

salli del Monferrato per le terre di S. Giorgio, Lusigliè ed altre del distretto.
Senza dubbio : e Lusigliè, Ciconio, S. Giorgio
e Foglizzo furono nel numero di quelle terre che il
Marchese di Monferrato diede poi in pegno al Conte
di Savoja , onde esser soccorso in sue guerre . E da
questo operato sorsero dal 1383 all'87 fazioni guerresche tra loro con danno delle popolazioni.
Già prima del 1390 - ripigliava il vecchio
Lusigliè aveva statuti suoi proprii, distinti da quelli
di S. Giorgio, i quali andarono perduti , conservandosi solo più quelli comuni alla castellania, come mi
apprese un consigliere Sangiorgiese. Secondo lui negli
statuti del suo borgo, pubblicati nel 1422, nella cappella del castello locale , sono notati quali presenti
all'atto Giacomo de Blanzate abitante in Lusigliè ,
Giacomo Garaldo di Lusigliè, Bartolommeo de Bertoldo, Ludovico de Amadina, Paulo de Zayreto ma
gistro , i quali dovevano esser consiglieri del nostro
villaggio. Del resto negli statuti della castellania, mi
disse esservi nulla di particolare, salvo la proibizione
di esportare il frumento senza il permesso del sindaco; il che mi prova che anche allora il medesimo
-

-

65

-

era scarso ed abbondante la meliga (4). 1 Biandrati
furono sempre i nostri feudatari ; e qui come nelle
altre terre, a loro soggette, facevano come volevano.
Avevano eglino in Lusigliè un castello ?
-

-

-

-

Eccolo!
Dove?

Giri uno sguardo attorno.

- Queste crollauti macerie !
Esse sono i rottami del loro castello, i quali io
-

comprai e ridussi in vigneto In principio del corrente secolo il castellaccio era già solo più un ammasso di mura con ſessure e crepacci, minacciante

rovina : cosicchè fu smantellato e quasi eguagliato
al suolo. Delle fondamenta e del pietrame mi servii

per riparo al futuro vigneto, che designava formare.
-

Vi ricordate ancora , come era costrutto.

Altro! Oltre le mura tutto attorno, aveva esso,
a mattina , una torraccia rotonda di mattoni , assai
-

alta; una fossa molto profonda circondava le mura
ed un ponte levatoio, a mezzogiorno , dava adito al
castello. Quando vennero i Francesi nel Piemonte ,
dando lo sfratto ai nobili, i Biandrati dovettero esalare : ed il Governo francese vendè il loro castello

in Lusigliè ad un capo-mastro muratore per un tozzo
di pane, come si dice. Il compratore aveva speculato
sul materiale, e per ciò fece demolire il castello per
averlo , vendendo poi il terreno , occupato. Il ramo
dei Biandrati , che risiedette in esso, come quello

di Foglizzo, ebbe per stipite un Pietro figlio di Ot
5

66

-

-

tone dei conti Biandrate di S. Giorgio vivente nel
1267. Il figlio di costui Uberto forma stipite per il
ramo dominante in S. Giorgio, Pietro, altro suo figlio, forma quello dei risedenti in Foglizzo , e da
costai venne poi un Bartolommeo , che principiò i
signori di Lusigliè. Fra quelli, che si distiusero dei
nostri feudatari, ricordava mio avo un Giorgio detto
il Santo che visse sul finir del secolo xv , un Aleramo, che ebbe nel 1638 il collare dell'ordine del-

l'Annunziata dal Duca Sabaudo, a cui aveva prestati
servigi militari (5). Cotesti signori, come le dissi ,
possedevano ogni sorta di diritti su di noi , avendo

Gno nelle loro mani il mulino, il torchio , il forno;
ed ancora oggi al conte Guido di S. Giorgio , che

ereditò tatti questi diritti, il Comune paga L. 690
annue .
-

Sarà per enfiteusi .
Siasi come si vuole, ma è un peso assai grave
per un povero comune, il quale ha pochissima rendita; e d'altra parte quasi non vien più ricordato
-

quali diritti ci abbiano ceduti. Io poi ho almeno la
vanagloria di aver piantato un vigneto, ove avevano
la loro magione. E queste rigogliose viti sono il frutto
delle mie avanzate fatiche.

Avendo dato a vedere un poco di svogliatezza nel
sentirlo internarsi in futili considerazioni, egli si accorse e dissemi :
-

Ma io conosco ancora altro di Lusigliè ben più
importante, se vuole prestarmi ascolto.

-

67

-

-

Qual cosa?

Per esempio che nel 1334 , essendo venuto
Filippo di Acaja ad assediare S. Giorgio , che poi
abbruciò , diede molti guasti a Lusigliè e terre
vicine , soggette al Marchese di Monferrato cou
cui era in guerra (6). Del 1390 e 91 sonvi carte, che
-

dimostrano esser stata data sentenza dal Marchese di

Monferrato sulle successioni ed altre questioni tra gli

uomini di Lusigliè , S. Giorgio , Ciconio ed i Biandrati. Deve poi conoscere che tra i Lusigliesi e quei
di Feletto ci fa sempre un antagonismo piuttosto vivo ,
che originò di tanto in tanto baruffe specialmente per
liti di confine. Nei nostri archivi abbiamo una tran-

sazione del 1441, con cui finalmente furono fissati i
limiti dei rispettivi territorii. Risulta però che le dissensioni non finirono, poichè nel 1516 i Felettesi volevano proprio darci delle busse; ma in nostro soc
corso subito si offersero Ozegna e Rivarolo , quantunque
il loro Duca di Savoja avesse proibito severamente
di immischiarsi in queste contese. E forse si finì con
qualche guerricciuole a pietre ed una quantità di villanie. Ed ancora di queste risse troviamo fin nel 1732
poichè Lusigliè , nel 1631 pel trattato di Cherasco ,
essendo passato sotto Casa di Savoja (7), si prevalse
delle strettezze, in cui trovavasi il comune di Feletto,

occupato dal Duca, che voleva unire alle proprie le
terre dell'abbazia di S. Benigno, per far dei ripari
all'Orco dannosi al territorio Felettese. Vari nostri particolari nel suddetto anno guidati dal sindaco Giacomo

-

Rolando, detto Bedino, andarono con altri di Foglizzo
e di S. Giorgio - erano forse in tutto una sessantina

-

animati dagli agenti del Governo di Savoja,
nella regione Arimanno a far riparazioni, che gettavano il torrente contro il tenere di Feletto (8) .
Non sapete più altro - interuppi io, giacchè
allora avrei amato pia volontieri udire una storia
di malie e d'incantesimi che lo esposte notizie storiche.
-

-

So ancora che nell' assedio di

Torino

del

1700 Feuillade, generale francese, mandò a devastare
i paesi all'intorno, fra cui vi fu anche Lusigliè , ove
si commisero ogni sorta di crudeltà. Un scrittore contemporaneo, mi fu detto, aver lasciato scritto queste
frasi: • Pur troppo passeranno a far orrore ai posteri
• le memorie di tante chiese profanate, de' sagri -ar• redi, di cui se ne faceva un pubblico mercato. Po⚫ tranno sempre farne testimonianza autorevole i
• villaggi di Nole, Lusigliè, Vernon, dove, depredata
⚫ la santissima pisside, si sparsero qua e là le sue
• consagrate particole. I luoghi più santi erano per
• lo più i primi a soggiacere ai più inumani ed ab• bominevoli sfogamenti (9). Che ne dice?
Sono le conseguenze della guerra :
-

Così chiacchierando era venuta l'ora della cena ,
ed io abbandonai quel recesso , promettendo al vecchio di ritornare alla dimani a sentir altre storie

più belle e fantastiche , di cui mi disse saperne. E
più volte l'incontrai nelle mie permanenze a Lusi-

gliè; e sempre mi regalò qualche storiella, che ascol

-

69

-

tava con molta avidità. Tempi beati in cui il racconto
d'una tradizione, d'una leggenda bastava per rendermi
contento ! Acquistava poco, ma pure mi sembrava di
radunar molto. E molti giovanotti ancora oggidi loro
sembra di aver fatto un grand' acquistare , quando
hanno letto molti e molti romanzi e raccolte varie fole.

NOTE.

(1) Nell' iscrizione il Giuseppe Maria Grassis si
qualifica per prior Luxiliaci e voleva che la medesima
venisse rinnovata ogni dieci anni (Palma - Notizie storiche del Beato Bonifacio da Rivarolo).
(2)
Do ergo eis quidquid infra scriptum terminum concluditur videlicet Cortem Orgii item uillam quæ dicitur ad S. Georgium cum omnibus appen....

diculis suis idem Caucele et Mecuniacum et Cicumnum
et LUSINIACUM

(Memorie della R. Accademia delle scienze di Torino T. X. Serie 2.).
(3) Cibrario
Storia della Monarchia di Savoja.
....

-

Avogadro di Valdengo - Illustrazione di due carte

Vercellesi inedite a conferma dell' origine Italiana e
Regia della Casa di Savoia. Memoria negli atti della
Accademia di Torino. Monumenta Historicæ patriæ
Chartarum T. I. anno 1003. Provana

-

Notizia di

un documento dell'archivio d'Ivrea dell'anno 1094 con .

cernente una donazione fatta alla chiesa di S. Maria
della stessa città da Umberto , figlio di Amedeo III.
Memoria della citata Accademia T. VI , Serie II .
(4) Bollati
Monumenti legali.
(5) Nell'opera sulle famiglie nobili della Monarchia
di Savoia trovasi il presente albero genealogico dei
-

Biandrati di Lusigliè, esordiente dal IX grado della
schiatta principale dei Biandrati.

71

-

BARTOLOMMEO
1
1

Gaidetto

Pietrino

Bartolommeo

Secondino

1

Antonio
1

Pietrino
1

CorradoAmed. Lodov. Raffaele Benvenuto
Bartolom. Giorgio
1480

detto il Santo

Raffaele

Giorgio
1
Orazio

Giovanni
Federico

Aleramo Guidone
1630

Carlantonio Andrea Amedeo
1
Baldassare Ferdinando
1700
1

Vittorio Amedeo

Quest'ultimo lasciò solo due figlie: una sposata al
conte Gromis, l'altra al marchese Fausone di Montalto .
(6) Datta
I Principi d' Acaia. Vedere la Passeggiata di Foglizzo.
(7) Divers mémoires concernant les dernieres guer-

res d'Italie

-

Guichenon . Preuves.

(8) Ragioni della Sede Apostolica contro Torino,
parte ultima.

(9) Tarizzo - Ragguaglio istorico dell'assedio, di
fesa e liberazione della città di Torino.

*
CORTEREGIO
-

In una mattina d'inverno io mi portava da Lusigliè a Corteregio, onde trovarvi il Maestro di scuola,
mio amico; e traversando prati e campi, tra cui serpeggiano i sentieruzzi, che a questa terra conducono
io m'imbattei in un giovane contadino vestito a festa,
che batteva la stessa mia via.
-

Viene a Coutress? dissemi egli , salutandomi

bonariamente.
-

Si

- risposi io

-

e voi?

-

Anch'io: sono di quella gran città.
- Allora ci faremo compagnia.
- Ben volentieri
-

Venite anche voi da Lusigliè?

-

Si, signore; vi ho dormito questa noltepassata.

Avete parenti culà.
-No, signore.
-

- Allora avrete amici.

-

73-

- No, signore, - rispondeva in modo assai impacciato, che mi rese curioso.
-

Non vi sarà certamente venuto male?

-

Oh! tutt'altro !

Ed intanto faceva una certa quale smorfia mali-

ziosa , che mi fece indovinare la vera cagione della
sua gita in Lusigliè.

-Capisco: ci avete una amorosa.
contorcendosi e sogghignando , riNo , no
spondeva il villanzone.
-

-

-

-

-

Non c'è da arrossire per aver un'amante.
Giacche! le figlie sono nate per questo.

Una buona moglie accresce la famiglia d'ogni

bene.
-

-

-

-

-

Giacche! ma Pollonia non è ancora mia.

Ah! si chiama Apollonia?
Giacche!

Èbella ?

Come la Madonna, che portano in processione

a Lusigliè.
-

-

Certamente non sarà quella d' Oropa ?
No, no: Pullonia non è tanto nera , ma rossa

come quei papaveri che nascono tra le biadi.
-

-

-

-

Pare che siate molto intrinseco con lei ?

Secco! tutt'altro sono dolce, dolce.
Voleva dire molto amico .

Multissimo: ella guarda solamente me, benchè

altri le stiano attorno di molti mesi.
- Allora vi ama veramente.

74
Cioè?

-

Vi vuole bene.

-

Giacche!

-

Il villano non era molto aperto di mente, di più
non conosceva altro dialetto che quello di Corteregio,
per ciò spesso mi toccava fare delle perifrasi per fargli
intendere le mie domande . Dilettandomi assai la sua
naturalezza l'animai a raccontarmi i suoi rustici a-

mori , che ora qui espongo per tipo, essendo comuni
in tutte le terre rurali di queste parti del Canavese
ed anche nelle altre con qualche variante di poco
momento .
-

Dunque

-

-

dissi io

andate spesso a trovarla?
Tutte le sere; e poi alla domenica , anche di
-

giorno.

E perchè non andate sempre anche di giorno .
Non siamo mica signori per fare tutto il giorno
l'amore: non ci mancherebbe altro per far brontolare
il nonno di brutte parole.
-

-

-

Avete ragione.

Giacche ! noi paesani andiamo solo alle sere a
trovare le nostre amanze, e per lo più solamente di
inverno, quando non c'è più lavoro nella campagna.
Allora ci raduniamo cinque o sei giovanotti e quindi
facciamo un giro per tutte le stalle, ove sono giovani
-

da marito.
-

-

-

Voi però siete andato solo ?
Ma io l'ho già trovata.
Cioè?

-

-

-

-

-

-

-

75

-

Pollonia.

Intendo: dunque come andò la faccenda?
E sa bene ?
lo non so niente .

Come! non sa in qual modo si fa?
In fede! non so come abbiate fatto voi.

- Questa è bella! ho fatto come tutti gli altri.
L'avrete veduta in chiesa e vi sarà piaciuta !
Oh! oh ! si vede veramente che è ignorante.
-

-

-

Grazie

-

Oh! oh !

dissi io.

-

deridendomi seguiva a dire

se

fosse ancora alla processione potrebbe passare , ma
in chiesa !
-

-

Ebbene in chiesa ?

In chiesa saranno i signori che amoreggiano ,

ma noi generalmente dormiamo, specialmente quando
si fa la predica.

Buon prò vi fa allora il sermone.
La vidi per la prima volta a legare le biadi :
era la più svelta di tutte: e ve n'erano molte sa .....
-

-

Faceva tre biche, mentre altre ne facevano appena
due.
To! Checco ,
dissemi la mouma (madre)
ri
come la Pollonia è lesta
Vero, moumа,
-

-

-

-

-

sposi io

-

Michele

-

disse la mouma al pà ( pa-

dre) - guardate la Pollonia di Lusigliè, coine è laboriosa

-

È una fanciulla che fa per qualunque

famiglia: rispose il pà - Ecco l'affare come andò.
-

-

Io ho inteso ben poco.
Allora ha veramente la testa dura.

-

-

76

-

Nuovamente grazie del complimento; ma come

la Pollonia si trovava ne' vostri campi ?
-

E chi disse che fosse nei nostri campi ? ella

lavorava ne' suoi e noi ne' nostri .
-

-

-

-

-

-

-

-

Ah erano terre confinanti !

Giacche!

In buon'ora: comincio a capire.
Ci andò però del tempo.
Che volete non sono nel vostro caso.

Per esempio la Pollonia guarda solamente me.
Non ne dubito: diceva che non ho amanti .
Male.
Perchè ?

Perchè la mouma , il pà ed anche il ce (avo)

dicono sempre che un buon giovane deve aver un'amo-

rosa e sposarla al più presto che può, segli conviene.
Non volli smoralizzarlo con una replica di eccezione, e per ciò tagliai la questione con questa domanda.

- Dunque capiste che la madre vostra, non che

il padre stimavano la Pollonia e voi pensaste di farvi
con essa amico.
-

Non ho aspettato che mi facessero capire ciò ;
aveva già osservato altra volta la Pollonia nei campi.
-

E vi piacque ?

-

E a chi non piacerebbe una pulzella tale?

-

In fatto avete detto esser il ritratto della Ma-

donna di Lusigliè. Dunque andaste sul momento a
parlarle?

77

-

To il minchione! Non ci avrebbe mancato altro

che io avessi fatto così per essere subito in baja dí
tutti.
-

-

-

-

-

-

Allora come faceste ?

Dovrebbe saperlo.
Sventuratamente non lo so.

E poi proprio vero?
In verità .

Lo giuri.

Dopo molte altre mie parole mi diede piena credenza e principiò cosi :
-

Cominciai ad andare alla festa del Rosario a

Lusigliè per vedere se mi veniva fatto d'incontrare
la Pollonia. La vidi entrare in chiesa alla messa so-

lenne e poi alla processione. Eravamo cinque o sei
figlioli di Corteregio tutti fuori già della Leva mili .
tare e tutti bene in gambe, lesti di mano, come me
insomma.

Se erano veramente come lui erano tutt'altro che

così, poichè il campione di mostra era camuso, basso
di statura , obeso , mal fatto con due gambaccie e
piedi pavoneschi. Poco manco che all'esamina io mi
lasciassi trasportar alle risa.

Tutti i mici compagni

-

proseguiva il silve-

-

streAdone -in coro esclamarono, vedendo Pollonia:

Cristona! che bella ceta! (giovane da marito) - Alla
sera si ballava in un' aia; e noi ci portammo colà.
-

E voi ballaste tutta la sera con Pollonia.

-Bravo il camerlo! (sciocco) non ei avrebbe man

-

78

-

cato altro per farci prendere a sassate dai giovani
di Lusigliè.
-

E perchè?

-

Ah taborna! (scemo) non sa che chi ha pane

bello e buono in sua casa non se lo lascia furare

tanto facilmente.
-

È vero: a cotesto voi avete ragione. Ebbene

che faceste?
-

Noi ci contentammo in principio di guardarla
e poi a poco a poco cominciammo a far ballare altre
meno belle e poi io, vedendo che la Pollonia mi a.
veva in certo modo fatto intendere per gli occhi che
avrebbe danzato volentieri una monferina con me,

andai a prenderla.
-

-

mito il villanzone
-

-

esclamava con un voluttuoso fre-

Oh Diol

come danzammo bene ! ...

Posso indovinare .

Meno male che questa volta mi ha inteso. Dan-

que ballando le dissi due o tre paroline di quelle ....
Sa bene?
-

Io non so nulla.

Uff! ella non si ammoglierà mai più , se non
sa dire di queste paroline.
-

-

Pazienza! se me le mostrate vi sarei molto te-

nuto, perchè a mezzo vostro potrei trovarmi anch'io
una Pollonia.

-Come quella di Lusigliè non se ne trovano più.
Fortunato voi allora che l'avete trovata.

-

-Sicuro. Dunque le dissi che era una bella ceta;

-

79

-

ed ella mi rispose che trovava anche me un bel set

(giovane). E poi le domandai se non ballava di mal
cuore con me che era forestiere; ed ella dissemi che

quei di Corteregio non erano differenti da quei di
Lusigliè. E poi passammo a discorrere de' nostri campi vicini, ove l'aveva veduta ed intanto la monferina
fini. Quel birbante di un organetto la suonò corta!
Mentre stavamo per finire di danzare, arrivò la madre della Pollonia, che si mise a strepitare ed a sgridarla di aver ballato , ordinandole di tornare subito
a casa.
-

Povera Pollonia !

Povera niente affatto: le madri fanno tutte cosi;

ma del resto non sono scontente che le loro figlie
danzino .
-

-

E Pollonia andò via ?
Pollonia disse che aveva solo ballato una volta

con me, che era il Checco di Corteregio.
-

Era veramente così?

-

Tutt'altro! ma non importa: si costuma sempre

dire così dalle giovani, anche quando hanno ballato
cento monferine. La madre di Pollonia mi domandò

poi nuove di mia madre , invitandomi a bere una
scodella di vino in sua casa. Io mi feci pregare un

poco come si fa da tutti i buoni particolari , e poi
accettai. Fui accolto bene dal padre e dai fratelli,
che m' invitarono a venire in qualche domenica a

fare una merendola con loro. In seguito di questa
accoglienza venni poi in Lusigliè in quasi tutte le

-

80

-

domeniche ed i fratelli di Pollonia vennero anche

più volte a Corteregio. Arrivato l'inverno , in tutte
le sere insieme con tre o quattro altri de Corteregio ,

che hanno pure amanti in Lusigliè, ivi vemmmo a
captare Martina .
-

Cantar mattatino ?!

-

Martina, Martina

-

Ma cosa è questa Martino o Martina: vorra

dire far mattinate o meglio serenate ?
-

Ella è proprio novizio: non sapere cosa è Mar-

tina! ...

- Che volete! ſui sempre a studio lontano da qui ;
e per ciò non ne conosco gli usi .
-

Si vede veramente che non studiava .

Ho fatto quello che potei ; maquesta Martina ? ...
-

È una canzone cantata da noi prima di entrare

nelle stalle .

Sarei curioso di conoscerla .
-

Venga domani a sera con me , la sentirà a

cantare.
-

Non posso: la sapete voi a memoria
-

-

-

-

-

-

Può immaginarsi se non la so !

Ebbene ditemene qualche strofa .
Scrofa!

Qualche verso.
Verso !

Come principia insomma.
Senza cantarla io non sono buono a dirla

Cantatela allora .

-

-

81

-

Ma ci andrebbe un altro ancora per cantare

le risposte.

Dopo molte altre parole Checco intonò con una
rauca voce la seguente cantilena comunissima nel

Canavese, la quale credo non mai stata pubblicata.
Prima di principiare mi notò :
- Dunque senta i giovani, i quali arrivando alla

porta della stalla intuonano da fuori; e quando cambierò voce allora è la parte delle giovani che rispon
dono da dentro. Attento :
Fuori

-

Oh! bona seira , vioire ,

Corpo d' mi ! bona seira ,
Oh! bona seira , vioire,
O vioire, bona seira.
Dentro

-

Chielo ch à jè lì d' fora?

Corpo d' mi! chi cha jè lì
Sangh d'mi ! chi cha jè fora?
Chielo? chỉ ch'a jèì?
Faori

-

I son Martin d
' Madona:

Corpo d' mi! i son Martina,
I son Martin d' Madona :

Sangh d' mi ! Martin Martina.
-

Dentro

Dov' sestu stait , Martina ?

Corp' d' mi! dov' sestu stait,
Dov' sestu stait, Martina?

Sangh d' mi ! dov sestu stait?
Fuori

-

Ala gran fera, vioire,

Corpo d' mi! a la gran fera,
A la gran fera , vioire,
6

-

Dentro

Fuori

-

-

82

-

Sangue d' mi! a la gran fera,
Cos l' astu compra d' fera ?
Corp d' mi ! cos t' as compra ?
Cos l'astu compra d' fera?
Sangh d' mi ! cos t'as compra ?
Un bel bel caplin , vioire.
Corp ď mi ! vioire , un caplin ,

Un bel bel caplin , vioire ,
Sangh d' mi ! vioire, un caplin.
Lo pregai di cessare e di dirmi invece se sapeva
il restante in breve; infatto quel canto mattutino insolito aveva dato la sveglia a tutti i cani delle cascine, che urlavano non poco .
- Ecco, mi rispose egli, le vioire ( vegliatrici) domandano sempre cantando di che è ornato il cappello , e poi
ottenendo risposta seguitano a chiedere quanto il pagò
e per chi il vuole destinare. A questa domanda i giovanotti di fuori rispondono essere il cappello destinato
al padrone della stalla. Se le vegliatrici sono contente
di questa destinazione allora quei di fuori cantano :
Deurbimi l'us, o vioire ,
Corpo d' mi! deurbimi l'us ,
Deurbimi l'us , vioire ,
Sangh d' mi! deurbimi l' us .
E le vegliatrici rispondono :
Eco duvert , Martina ,
Corpo d' mi ! l'us è duvert ,
A l'è duvert, Martina,
Sangh d' mi ! l'us è duvert.

83

-

-

Ed insomma l'uscio vien aperto - osservai io,

-

giacchè i cani avevano finito di venir alla volta di
noi con dimostrazioni ostili. Ma Checco era come

quei musici, i quali con difficoltà principiano ed in
seguito nessun può più far tacere.
Non sempre - mi disse
si apre subito; ed
allora quei di fuori continovano a cantare di preparare gli scanni , i bicchieri e tutto quello che loro
viene in mente, mentre di dentro rispondono sempre
che è pronto senza aprire, il tutto ben inteso in rima.
E la faccenda finisce poi che o quei di fuori o quei
di dentro perdono la lena nel canto o sbagliano, ed
allora si fa fiasco. Se ciò accade a quei di fuori eglino
si danno alla ſuga , onde non essere conosciuti ; se
invece ciò avviene a quei di dentro allora i giovanotti irrompono nella stalla e fanno delle crasse risa
-

-

per la loro vittoria.

Ho capito; ma a voi che arrivò quando andaste a cantare alla porta della stalla di Apollonia ?
-

-

Forse Pollonia conobbe la mia voce e fece su-

bito aprire. Entrammo , fummo accolti benissimo;
e ci sedemmo sulla banca di Pollonia .

Doveva esser seduta in una ben lunga panca
se ci fu posto per tutti.
Non sa che le giovani da marito sono sempre
sedute in una panca lunga, a bella posta, affinchè i
giovanotti possano seder loro vicino ?
Non sapeva ciò.
-Non ne dubito, perchè sa un bel niente: va
-

-

-

-

-

leva la pena di andare a studio per tanto tempo.
-

Che volete non tutti nascono con tanto acume,

come voi !

Giacche! lo non fo per dire, ma io sono un
buono e d'assai giovane. Per far l'amore e cantar
-

Martina , do sei punti su otto a chiunque; e per
saltare la monferina , in sveltezza io ne disgrazio
un grillo.
-

-

Sono persuaso di tutto, ma torniamo alla callaja.
Eh?

Torniamo a bomba.
Che diavolo dice ?
-

Dice che proseguiate il racconto della vostra

Lusigliè per cantar Martina
-

Ebbene quando fummo seduti chiacchierammo
insieme per molto tempo, finchè arrivò un altro drap-

pello di giovanotti per cantar Martina, che facemmo
star fuori non molto , onde non irritarli contro noi,

forestieri. Costoro appena entrati diedero il chi ch'a
la mot ch'ansaca: (chi ha macinato insacchi) il che
in buon piemontese vuol dire di alzar i tacchi e lalasciar il posto ed altri.
Ese a voi non fosse piaciuto battervela a questa
-

intimata.
-

Allora si correva rischio di dare o di ricevere

giù d'flinà da borgno (busse da cieco).Noi però fummo
prudenti tanto più perchè eravamo fuori del nostro
paese; e partimmo. Intanto venne il carnevale, tempo
per fare il nido; ed io ne parlai a mia mouma che

85

che ne parlò al pa e poi egli ne fece parola ad una comare, la quale andò a Lusigliè per scoprire terreno.
Ella tentò così di nascosto le vicine di casa di Pollonia

se sapessero che vi fossero già altri i quali avessero
domandato la Pollonia in sposa. Tastandole così alla
lunga cavò loro di bocca che v'erano bensì altri preten.
denti , ma che avevano tutti meno terra di me al sole.

Allora fece colpo presso la madre di Pollonia, che si
prese otto giorni per rispondere. Ed ora sono spirati :
e domenica mi diranno in Gesia ( chiesa ) . Tutte

le sere vado a trovarla e prima di entrare : Bum!
-

Cosa questa esclamazione ?

-

Che esclamazione! voglio dirle che sparo sem
pre un colpo di pistola per annunziare il mio arrivo.
Io prendeva diletto ad udirlo raccontare i suoi
rustici amori , i quali i villani rarissimamente fanno
palesi . Avendogli domandato perchè aveva pernottato
a Lusigliè mi rispondeva :
leri sera vi furono le promesse.
Adesso siete fidanzato.

Sono promesso e non danzato .
Amerei conoscere come si fanno queste promesse?
- Dunque senta : fummo in casa della Pollonia con

-

due o tre parenti miei, non che il pà ed il ce ove si
cimpò (cionco) allegramente e si mangiò le giuraje

(confetti) delle promesse; ed io ho dato la strenna a
Pollonia. Avendo innalzato un po' troppo il gombito,
o meglio avendomelo i parenti della sposa fatto innalzare più dell'ordinario, non potei più tornare a casa.

-

-

86

-

-

Per strenna avete dato degli orecchini ?

Ah folitro ! (folle) le ho dato un marenghin lu-

cido come la luna. Se io dessi indietro - cosa che

non arriverà di certo perchè mi conviene- piacemi
troppo Pollonia
allora addio al marenghin : sarebbe bello e spacciato.
-

-

E se ella ritornasse sulla promessa ?

-

Ciò non avverrà ; chè io sono il più ricco dei
suoi pretendenti; ma se avvenisse, dovrebbe rendermi
il doppio della strenna e poi, Cristona ! avrebbe da
fare con il Checco di Corteregio, che non è una c
.....

Intanto eravamo entrati nell'abitato consistente in

pochissime case rustiche , fra cui s' innalza la chieselta, ove ci separammo contento l'uno di aver ascoltato, l'altro di aver fatto da dottore per la prima e
forse ultima volta .

Cercai il maestro, ma sfortunatamente venni a sapere per la Perpetua della parrocchia che tutto il
clero di Corteregio era assente e ch'ella sola n'era
il rappresentante in quel momento. Poichè mi disse
pure che il rettore ed il maestro, unici preti del luogo,
erano solo andati a spasso, così mi decisi ad aspettare. Entrato , la fantesca mi fece sentire che aveva

il bucato in corso e che per ciò mi acconciassi come
meglio mi tornava nella camera del sig. maestro, che
funge anche la carica di vice- rettore. Mi assisi avanti

ad una libreria; e quivi diedi una scorsa agli scaffali: era tutta composta di libri ascetici teologici , con

qualcheduno di pedagogia. Intanto il maestro non

87

-

venendo ed i detti libri non garbandomi io mi co
minciava ad annoiare. Mi ricordai di aver in tasca

una lettera di un mio amico di Milano, giornalista,
a cui non aveva ancora risposto ; per ciò proſittai di

quest' aspettazione per rispondergli. E così feci, datando la mia epistola con lettere maiuscole -Dalla
che quindi
vetusta Corte regia o magna o Curia
-

feci impostare a S. Giorgio non essendovi quivi buca
di posta.
Ritornò finalmente il maestro: e ci demmo parola

per una partita di caccia, unico scopo della mia gita.

Allorquando egli dovette principiar la lezione a' suoi
marmocchi , io lo lasciai per tornarmene a Lusigliè.
Quattro giorni dopo questa andata a Corteregio
ricevo una lettera dal giornalista di Milano , in cui
fra le altre cose così mi scriveva :

• Appena ricevuta la tua lettera mi sono dato non
poca fatica nel cercare in una carta geografica , su
vasta scala , Corteregia , tua residenza costà, ma indarno. Cercai nelle guide, negli iterinarii, nei dizionarii geografici questo nome , ma sempre invano ; e
queste frustrate ricerche finirono, secondo il mio debole, per farmi bestemmiare ed arrabbiare. Ne parlai con amici, fra cui uno, dottissimo in cose antiche,
mi disse che in fatto negli antichi placiti trovasi più
volte menzionata questa terra e che doveva esser
vicino ad un fiume o torrente detto Orco. E questo

è tutto. Ti prego dunque di farmi una descrizione
di Corteregia, perchè è mia intenzione di notare al

ii

-

-

pubblico per mezzo del mio giornale questa lacuna
delle carte geografiche e dei dizionarii . .
Mi fece ridere questa lettera; ed ecco la risposta
che gli feci :
Caro Giacomo ,

Mi affretto a risponderti , descrivendoti l'antica
Corteregia, i suoi edifizii , i suoi monumenti, le sue
catacombe, ecc. ecc., narrandoti anche la sua storia.

Corteregia è , per la prima volta, menzionata in
un diploma di Carlo il Grosso nell'882 , pel quale
egli dona questa terra , capo distretto di parecchie
altre, alla ehiesa di Vercelli; e nel 901 trovasi conferma in proposito di Lodovico III, e di Ottone III
nel 999 ( 1 ) . Mulatera, Cusani ed altri confusero Corte-

regia con Villaregia, citando la carta di Carlo il Grosso .

Ardoino, che forse s'era impadronito di molte terre
appartenenti alla chiesa suddetta , nelle avute controversie col vescovo , diede Corteregia con le terre
soggette alla chiesa d'Ivrea, intestando la donazione

a Teduerto diacono Eporediese nel 1003 (2). E ciò
faceva ad intercessione della sua amatissima e pia consorte Berta, che, come Teodolinda era il genio buono
di Agilulſo suo marito, era tale per Ardoino. La donazione finisce con stabilir duecento lire d'oro di

multa a chi avesse osato contrastare a questo atto ,

che fu compilato dall' arcicancelliere Cuniberto in
Pavia. Si deve notare che da questa scrittura si viene
a conoscere che in quel tempo Corteregia aveva cambiato il suo nome con quello di Corte dell'Orco, ma

-

89

-

che però gli abitanti la indicavano col nome di castello di S. Giorgio per la vicinanza a questa località, che forse era diventata la terra più importante
del distretto Curia.

Nelle guerre di Ardoino contro Enrico di Germania

quest'ultimo in odio al primo ed al vescovo d'Ivrea,
di lui aderente , annullò l'accennata donazione con

altra sua nel 1007, ridonando alla chiesa di Vercelli
Corteregia e la valle di Chy. E qui è nominata col
nome di Corteregia, dicendo che si appellava anche
Orto
forse si voleva scrivere dell' Orco (3). Siccome in quel tempo spesso si facevano donazioni di
terre che più non si avevano , e sovra cui avevasi
contrastati diritti, così deve arguirsi che la donazione
del 1019 (4), fatta alla Badia Fruttuariese da Ottone
Guglielmo degli ultimi marchesi d'Ivrea, appartenga a
una delle suddette, poichè egli dona ai monaci varie
terre con Corteregia, nominate nel diploma di Ardoino .
Equesta carta datata da Porto in Borgogna nomina
Corteregia, Corte dell'Orco e la villa di S.Giorgio come
luoghi affatto separati, mentre nelle donazioni precedenti e seguenti risultano formarne una sola. Forse fu
sbaglio del notaio oppur devesi ammettere col Durandi
due Corteregia, una superiore e l'altra inferiore. Co-

munque i Benedettini, se non poterono avere la giurisdizione temporale di Corteregia, ebbero quella spirituale, che conservarono poi sempre. Che però questa
terra abbia continuato ad appartenere alla chiesa di
Vercelli , vediamo dalla conferma di donazione che

-

90

-

le viene fatta da Corrado imperatore che regnò dal
1027 al 1039, designandola sotto il nome di Corteregia, detta Orco (5). Nel 1054 Enrico III imperatore, a preghiera di sua moglie e figlio , riconferma
sempre la nostra terra alla suddetta chiesa (6). Umberto II figlio di Amedeo II di Savoja, che aveva ,
qual discendente di Ottone Guglielmo, ereditato forse
i diritti su Corteregia e terre vicine, pensò di ripigliare le medesime alla chiesa di Vercelli per ridonarle a quella d'Ivrea, seguendo l'esempio di Arduino.
E ciò faceva nel 1094 da Altesiano, giusta il diploma scoperto dal cav. Provana negli archivi del R. Capitolo d'Ivrea. In questo tempo vedesi che S. Giorgio
era terra già importante, a cui appartenevano Corteregia - designata già col nome di Corterezo da cui
poi il Coutress attuale in dialetto - Lusigliè, Cucelio,
Ciconio, Musobolo ed altre, mentre nel 1003 pareva
ancor dipendente da Corteregia (7). E più tardi si
scorge ciò chiaramente; infatto queste terre infeudate
al Marchese di Monferrato dalla Chiesa d'Ivrea, contro

i diritti dei Biandrati, che prima le avevano in feudo,
troviamo poi che nel 1355 Carlo IV conferma San
Giorgio con la Corte , cioè Corteregia, al Marchese
Giovanni di Monferrato (8). Tutto ciò fa credere che

Corteregia avesse sofferto per guerre ed inondazioni
del vicino Orco assai disastri , per cui fosse andata
in sconquasso, seguendo in seguito come frazione le
vicende di S. Giorgio suo castello,che ne raccolse la
maggior parte degli abitanti. Nel 1357 troviamo il

91

-

prevosto di Corteregia Giacomo d'Alba presente in
Montanaro alla stipulazione di un atto dell' abate
di S. Benigno, da cui dipendeva (9). Nel 1631
pervenne questa terra , per la pace di Cherasco ,

a Casa di Savoja. Da un rapporto di polizia del
Commissario distrettuale risulta che nel 1811 quei
di Feletto avevano fatto dei ripari al corso dell'Orco dannosissimi a Cortoregia in modo che il relatore esclamava: Les habitans de Feletto veulent a-

bsolument voir perir ce miserable hameau de Corteregio; pour les contenir il y faudrait une brigade de
Gendarmerie

(10). Ed eccoti , o Giacomo , le
vicende rimote dell'antica Corteregia, notandoti che
vi furono anticamente altre località , che portarono
il medesimo nome, ad esempio due nel Vercellese,
..

accennate in diplomi di Berengario , Ugo , Lotario
e di altri . Prima di passare alla descrizione dell'at.
tuale Corteregio , debbo ancora notarti che in generale , qualunque tu interrogassi dei dintorni di
questa terra , non eccettuato i ragazzi , perchè la

loro patria porti il nome di Corteregio, ti si risponderebbe subito che ivi una volta vi era la Reggia.

Se tu poi domandassi chi furono quei re, che quivi
dimoravano , non avresti risposta , o da alcuno più
dotto ti si direbbe forse Ardoino. Checchè da costoro

si creda e che vogliasi dare grandissima impor.
tanza all'antica Corteregia vi sono varie cose da os-

servarsi, le quali ne scemano la medesima. Infatto
l'epiteto di regia non devesi interpretare come indi

92

cante quivi esservi la Reggia; imperciocchè Du Cange
ed altri ci fanno osservare che una casa colla stalla

e cogli edifizii rustici formava una corte, che Cortes
erano pur dette casolari rurali, e Curtes regiæ quelle
proprie del Re o della Camera o fisco. Dunque Corteregia poteva esser un latifondo di proprietà reale

per qualche confisca avvenuta. È probabile che avesse un castello od una casa principale , ove risiedeva
l'agente del Governo. Come pure non sarebbe im
probabile che l'antica Corteregia fosse stata una specie
di Veneria reale e che avesse avuta una casa di caccia;

poichè si menziona vicino Cervarium, il cui nome verrebbe ad indicare un sito destinato a tenere una man-

dria di cervi. L'Orco ſece sparire ogni sorta di rimembranza antica, che possa attestar l'esistenza di qualche
edifizio importante. Se tu non hai rinvenuto nelle carte

e nei dizionari geografici Corteregia è per la ragione
che ora non è più nemmeno comune, nè parrocchia,
ma una semplice frazione di 300 abitanti tutto al più .
Se tu ti recassi in questo luogo in tempo d'estate ,
allorquando i contadini hanno molto lavoro, ti avverrebbe di non trovar in esso che qualche vecchio rim-

bambito che ninna bamboli, e qualche cane vagabondo .
Nulla ricorda , come ti scrissi , in esso l'antichità . La
chiesetta è recente, o meglio s'ingrandi altra nel xvii;
ora sarà cinque anni, gli si costrusse la facciata per
cura degli abitanti e del vicario D. Dogliotti di San
Giorgio; e recentemente l'attuale vicario D. Jano di

S. Giusto facevala dipingere.

-

93

-

Inuna visita fatta per ordine del Papa alle chiese
dell'abazia di S. Benigno, nel 1584 addi 25 9.mbre,
risulta esservi allora rettore un D. Giov. Francesco

dei signori di S. Giorgio, che in quel tempo era governatore di Roma, tenendo quivi un cappellano . La
chiesa di Corteregio gli dava una rendita di cinquanta
scudi d'oro coll' obbligo di celebrare la messa nelle
feste di precetto. Il signor rettore tenevasi 44 scudi

per lui, pagandone sei circa al cappellano pel disimpegno del rettorato. Trovò il visitatore la chiesa abbastanza comodaquantunque piccola, lepareti scrostate,
il pavimento rotto ed un solo altare, una sola tovagliola, una pianeta indecentissima ed un camice abbastanza decente. Fra gli ordini che diede vi fa quello di
dare il bianco ai muri, aggiustare lo spazzo ed il tetto,
di provvedere un'incona bella con avanti una cortina,
uno sgabello di legno, due pianete di seta, una stola,
un manipolo, un calice, una patena , due corporali ,
dodici purificatoi , un messale riformato ecc. (11).

Come si vede, quantunque questa chiesa, in paragone di altre visitate, avesse una considerevole rendita, era malissimo tenuta. In fatto come poteva essere
altrimenti se il povero cappellano dovea tirare avanti
con sei scudi d'oro, mentre il titolare si pappava a
Roma li quarantaquattro.
Ancora nel 1785 risulta che un D. Carlo Biandrate

di S. Giorgio dottore in sacra teologia, canonico prevosto della cattedrale di Casale, teneva in beneficio

la chiesa di Corteregio , essendo in tal anno eletto

-

94

-

esaminatore del sinodo tenuto in S. Benigno (12). Già
erasi trattato una volta di erigere questa vicaria in

parrocchia e pare che sarebbe stato un buonissimo
provvedimento, poichè un pastore stabile si prenderebbe più a cuore il benessere della popolazione ,
a cui sarebbe legato per tutta la vita.
Ho percorso più volte i dintorni di Corteregio, ma
essi non presentono nulla di antico , nè di bello. Il
suo cimitero in ruina coperto d'ellera e di spine su di
un rialzo potrebbe servir di studio ad un dilettante
di paesaggio ; e così di qualche vecchio noce colossale.
Tutto attorno ha acque scorrenti ed anche stagnanti
e per ciò l'aria è umida ed i gozzi sono frequenti.
Vi ha un mulino - è la sola cosa che abbia servato del

suo tempo fiorente; ed esso appartiene ancora ai
Conti di Biandrate, come quelli di Lusigliè e Ciconio.
Non v'è alcun esercente arte sanitaria, non scuola
femminile, nessuna bottega, nemmeno il gabellotto di
sali e tabacchi, non porta-lettere rurale. L'industria è

rappresentata da una famiglia di fusai, che in tutti gli
anni quivi viene da Bergamo per passarvi l'inverno,
eper vendere nei mercati vicini i lavori in legno.
Delle sue famiglie trovansi menzionati gli Aiasotti
nelle Ragioni della Sede Apostolica contro Torino per
vertenze con Feletto nel 1732 ; le principali di oggidi sono i Bioanti ed i Filiberti.

Dista Corteregio un miglio da Lusigliè , due da
S. Giorgio, a cui fa parte come frazione.
E con ciò finii la mia lettera.

NOTE

-

(1) Vedere la nota 1ª alla Passeggiata di Foglizzo.
(2)
Quocirca omnium fidelium sanctæ Dei Ec...

clesiæ nostrorumque presentium ac futurorum nouerit
industria qualiter interuentu dictae nostrae amatissimae

coniugis Bertæ et Petri Pontificis Cumani nostrique
praestantissimi fidelis Teudeuerto sanctae IporiensisEcclesiae diacono concedimus et donamus CURTEM DE

ORCO pluriumque olim CURTIS REGIA nominabatur nunc vero ab loci illius incolis sancti Georgii
castruin appellatur in comitatu videlicet Iporiensi reiacentemet uallem etiam supra montem quae cliuis dicitur
(.M. H. P. Chartarum T. 1.)
.......

(3)

In nomine sanctae et indiuid. Trinitatis

Henricus Dei gr. rex. Notum sit omnibus CORTEM
REGIAM quae dicitur ORTO et Vallem clivi et omniz eius pertinentia sancto Eusebio donauimus in
perpetuum secundum praeceptum domini Karoli impe-

ratoris Liutardi episcopi concessum. (Memorie della
Accademia delle scienze di Torino, Serie II, T. VII).

(4) Vedcre la nota2ª della Passeggiata di Lusigliè.
(5) Vedere la nota 5a suddetta Passeggiata.
(6) Id. nota 62

Id.

-

(7)

96

-

ideoque ego ... Ubertus dono in codem
....

ecclesiae sc.e Mariae

•

nominatiue castro unoq. uoca-

tur sc.i gorcii et uillas que ad ipsu. castru. pertinent
coceli et ceuario et CORTEREZO et Cicuno et Lusila.

siue Ozena. et Musobole, et quantu. ad ipsa. curte. per-

tinet omnia et ex omnibus in integrum

.....

(Memorie

dell'Accademia delle scienze di Torino , T. VI, Serie II).

(8) Vedere la Passeggiata di Foglizzo.
(9) Tenivelli - Biografie Piemontesi, T. V.
(10) Priè - Rapports , manoscritto avuto in imprestito dal sig. Vitale Priè.

(11) Manoscritto cartaceo degli Archivi Generali
del Regno.

(12) Constitutiones Synodi dioecesanae in templo maiore inclitae abatiae Sancti Benigni de Sancto Benigno
de Fructuaria.

"

XIV.

S. GIUSTO .
-

Andiamo alla festa di S. Giusto

-

dissi io ad

un mio amico di Cuneo, mentre passeggiavamo avanti
la chiesa di Lusigliè .
Nemmeno per sogno.
-

-

-

Perchè?

Perchè le vostre feste canavesane hanno fama

di esser spaventose.

- Spaventose! hai perduto il senno o scherzi ,
caro mio:

Ho sempre sentito dire che in esse si vibrano
coltellate, e che dal maggior o minor numero delle
-

medesime vien la festa giudicata bella o meschina .
-

Storielle vecchie , caro Giovanni , originate da
altre più antiche ancora. Per provarti l'insussistenza
di queste dicerie pretendo che tu venga a S. Giasto.
-

Si : va fidarti dei S. Giastesi !
6

-

98

-

Ci verrai ; anzi poichè siamo in autunno , ia
cui le feste titolari sono frequenti, voglio che andiamo
a varie di esse, nel tempo che tu ti fermerai conme.
-

-

Lascia andare questo capriccio: se ti fa piacere,
credo anche che i Canavesani sono tanti conigli .
- Peggio! io desidero solo che tu conosca che
eglino suno nè più, nè meno che buoni Piemontesi
senza averne le cattive qualità in grado massimo.
Intanto, senza che se ne accorgesse , io l'aveva
messo per stradelle villereccie, che sboccavano a San
Giusto.

E come andò , – domandavami egli - che i

-

Canavesani hanno fama di esser rizzosi e sanguinolenti?

- Leggi le storie di Brescia, di Genova e di tutte
quelle città che più amarono la libertà, e tu troverai
fatti sanguinosi, stragi truculenti e vendette orrende.
-

-

Ebbene?

Non ti dice ciò che tutti quei popoli , che

furono teneri della loro libertà , dovettero , per
difenderla , venire spesso agli estremi? I Canavesani voglionsi discendenti dei Salassi , popolo bel-

ligero ed intollerante di qualunque dominio. Tu
sai che i Romani non mai li poterono domare ;

imperciocchè quantunque ridotti agli estremi, eglino
seguivano a far rappresaglie derubando i viaggiatori,

che transitavano per le montagne da loro abitate.
Come vedi già ab origine venne il cattivo nome, scambiandosi la resistenza nel difendere il proprio paese

-

99

-

in ostinatezza. Nel secolo XIV i Canavesani , amanti
dello suolo natio , stanchi del giogo de' signorotti ,
che quivi formicolavano, insorsero in massa, giurando
di non voler più saperne di balzelli e di voler sterminare tutti i feudatari, i quali li avevano depauperati .
Eben puoi immaginarti che, quando la plebe si scatena, è come una fiumana in piena, che tutto travolge
nel corso .

- A furore populi libera nos, Domine!
I nobili procurarono indarno coi loro scherani
di salvarsi, chè più e più volte i loro castelli andarono
in fiamme, e le loro teste infisse sulle picche si portarono in trofeo. Fu una guerra micidiale, che durò
non pochi anni, in cui il contadino armato di falce
-

e di scure attendeva al varco il nobile od i suoi servi

onde trucidarli. Ed anche da questo venne il cattivo
nome dei Canavesani, non badando che tale solleva-

zione aveva per origine l'indipendenza e la tutela
delle proprietà rurali, smunte dai feudatari.
Erano le guerre del tuchinaggio.
- Si; e le rovine dei castelli , di cui è irsuto il
Canavese, mostrano quanti dovevano essere i tirannelli. La natura irosa, ma schietta del popolo Canavesano diede origine a scaramuccie posteriori che
accrebbe sempre più la dose nel conciliargli fama
di sanguinolente. Ma tu vedrai in S. Giusto una gioventù rispettosa, ilare e niente affatto smoderata nel
-

suo contegno.
-

Checchè! io non ci voglio andare.

-

-

-

-

100

-

Eh! vi siamo già .
Come?

Non vedi questa vasta ericaia con casolari, a-

vente a levante una lunga catena di colli sparsi di
ubertosi vigneti ? Ebbene questa pianura di un'estensione di 200 giornate circa è S. Giusto.
Torniamo indietro, torniamo indietro .
-

-

Ohibo !

Almeno se tu volevi che ci venissimo, avrem-

mo potuto prendere con noi le pistole.
-

Tu mi sembri veramente uscito di te.

Infine egli ci è pien di facinorosi.
-

-

-

Ah bonus vir !

Non c'è da scherzare: torniamo sui nostri passi.
Ah coniglio!
Insomma qui non si tratta di mostrare corag.

gio , ma prudenza.
Persuaditi una volta che il basso popolo canavesano è rispettosissimo, e che quasi non osa parlare
colla gente signorile.
-

Intanto sentii a dire che molti furono maltrat-

-

tati in queste feste .
Si : quei bellimbusti che venivano da Torino
-

per ridersi delle usanze canavesane , o per rubare
baci a qualche fidanzata, oppure vollero dettare leggi
nei balli campestri. Tu non avrai però mai udito a
dire che un forestiere sia stato offeso quando non si
impacciò in consimili affari .
Peritoso intanto l'amico mi seguiva, ente affatto

101

-

-

persuaso. Arrivati nel centro , ove sorge la chiesa

parrocchiale , io gli proposi di riposarsi un poco in
una osteria , ed egli spaventato risposemi :
-

Dio me ne liberi ! sarà piena di cioncatori ebbri . Avrei ben dello scemo se andassi a mettermi in

tale vespaio.

Vieni con me: io sono Canavesano, e quando
fosse vero ch'eglino sono, secondo te, feroci , tu sai
bene il proverbio = Lupo non mangia lupo.
Non dico questo , ma è sempre male esporci
-

-

senza necessità alcuna .

Lo presi sotto braccio; ed entrammo in essa già
zeppa di bevitori. Io feci un mezzo saluto, entrando ;
e l'amico mio ne fece uno interissimo; e furono cor-

risposti da tutti gli avventori , che si strinsero per
farci posto.
Fu portata una bottiglia di birra; e Giovanni beveva con un'agitazione appariscente, tanto più quando
io mi rivolsi al principale crocchio così:
-

-

È una bella festa quest'anno ?
Non c'è male - risposero molti francamente

-

ma sarebbe migliore se la crittogama non ci ren desse tanto caro il vino.

Giovanni mi pestava i piedi in rimprovero di voler mischiarmi con tale, secondo lui, pericolosa gente;
ma io proseguiva.
-

E come vanno gli altri raccolti ?

Ed a questa e ad altre consimili domande gli avven tori , quasi tutti giovanotti contadini, sempre risponde-

-

102

-

vano con soddisfazione reciproca, poichè io voleva far
conoscere al mio amico di Cuneo quanto regnasse nei
Canavesani la schiettezza. Costoro vollero , costume
generale del Canavese, che bevessimo insieme , toc-

cando fragorosamente i bicchieri, e Giovanni più per
paura che per voglia accettò di bere e toccare il suo
bicchiere con tutti quei robusti agricoltori .
Finalmente io, allegando non so più quale scusa,
salutai tutti e me ne uscii con Giovanni fra strette

di mano con buona parte di quei paesani.
Giovanni appena fuori mandò un lungo respiro e
guardossi indietro quasi volesse dire :
-

-

Sono uscito vivo !
Ebbene che ne dici ?

-

domandai io.

Dico che avanti di partire tu ci farai bastonare,
se non ci casca altro di peggio sulle spalle.
- Baggiano ! lasciati servir da me e non perico-

lerai mai.

Acconciala pur come meglio ti torna, siamo nel
ballo e bisogna danzare, da volere a non volere. Tutto
quello che mi passa sotto gli occhi è ben strano, non
eccettuato l'aspetto di questo comune senza vie, ma
formato da gruppi di case qua e làsparse nella landa.
In altro momento desidererei sapere le vicende sue.
-

-

Puoi sentirle anche ora : sono ben corte

essendo un comune moderno. Già ab antiquo qui eranvi casolari ed una chiesetta che riconoscevano la

Str
a
dA i da
lon
dri
sal
t

o

giurisdizione spirituale dell'antica abazia di Fruttuaria e quella temporale del borgo di S. Giorgio, qual

Cassdi Pierreghé

-

103

-

sua frazione. Era designata col nome di gerbido o
gerbo di S. Giorgio, nome venuto dall'antica parola
latina gerbora o gerbida , significante una landa di
erica. Ed anche oggidì i terrazzani dei dintorni chiamano S. Giusto 'L Zerb, poichè , come vedi , tra le
abitazioni vi sono grandi spazi incolti. Il coltivare

queste stese farebbe scapitare l'igiene pubblica, il fabbricarvi case è cosa che muterebbe questo villaggio

in una città assai vasta; e per ciò si può dire impossibile.
In fatto la coltivazione del terreno tra gruppo
-

egruppo di case renderebbe S. Giusto diviso in tante
cascine, e la costruzione di case non è tanto facile,

presentando questo comune, a quanto pare, per la
sua posizione, poche o nessune risorse commerciali .

onlenghe
pa

- Questa frazione nel secolo xiv ſo assai ingros-

sata da parte degli abitanti di Misobolo, terra ora
scomparsa, i quali malcontenti di quei di Montalenghe
per aver loro assegnato il Monte Palero per rifugio,
dacchè la loro patria era stata distrutta dalle fazioni

TB

S

dGScSdSuhea.tiaerlrbaoda
Maioormgio

di quei tempi , vennero a fabbricare case nei contorni di S. Giorgio (1). Col continuo progresso la
frazione nel 1746 cominciò ad avere una propria

in

parrocchia, staccandosi così da quella di S. Giorgio,
eventitre anni più tardi ottenne di esser creata co-

mune. E ciò ebbe dopo gravi contrasti e lunga e
spendiosa lite con S. Giorgio; ma nel 1778 9 8.bre
Vittorio Amedeo decretò il gerbido di S. Giorgio
dover staccarsi dal detto borgo e formare cumune a

Casselet Ferdo
イ

-

104

-

parte; e nel 1786 addi 37.mbre con altra patente
accordù ai terrazzani di assumere la denominazione

di S. Giusto, santo poco prima eletto a compatrono
del comune. I S. Giustini, onde ottennere la suddetta
separazione dovettero far restituzione di L. 15,000

pagate dalla comunità di S. Giorgio nel 1694 per
l'unione; e di più farono obbligati a pagare L. 5,000
per finanza. I procuratori eletti nel 1778 per domandare la separazione furono Carlo Giovanini ,
Bartolommeo Margherio e Stefano Giovanino. Nel
1791 , con istromento del 7 luglio , si procedè alla
divisione di territorio con S. Giorgio ; ricevendone S. Giusto giornate 2,180 e nel 1858 aveva

approvazione di propri bandi campestri. Nel 1862 per
decreto sovrano otteneva poi di prendere il nome di
S. Giusto- Canavese, onde distinguersi da otto altri
S. Giusti , di cui però un solocomune nella provincia
di Macerata , che prese il none di Monte S. Giusto;
ed è maggiore di popolazione ma privo di ufficio di
posta. E questo è tutto quello che ti posso dire delle
vicende di S. Giusto , la cui storia prima dell' ere-

zione a comune fa parte di quella di S. Giorgio, di
cui altra volta ti parlerò.

Bene, bene ; ma sarebbe meglio ritornare a

-

Lusigliè.
-

Sarebbe un andar a Roma senza veder il Papa

se tu partissi senza aver visto tutto S. Giusto.
lo ne farei senza di vero cuore.
-

-

E pure prima di partire cambierai pensiero.

-

105

-

-

Potrebbe essere in peggio.
Vedremo: intauto guarda come si divide questa
terra: sonvi sei distinte sezioni quelle due a levante
sono dette Malpiardo e Sottocosta, quelle a ponente
Garimonda e Morzadio , quella a notte Barchetto ,
quella centrale in cui siamo è la principale detta la
Parrocchia; ed a meriggio sonvi poche case dette ca-

scinali. È vero che non vi sono vie, ma invece troverai ampii viali , ombreggiati da acacie , di cui il
principale nella direzione dal nord al sud divide
quasi in due parti uguali la vasta grillaia. Altri viali

minori vedi con platani ed olmi tutti tappezzati da
erica rasata, che quasi tutti mettono alla chiesa parrocchiale.

- Questa pianura potrebbe servire pel bivacco di
un esercito.

In fatto nel 1849 per un giorno ed una notte
la divisione comandata dal generale Durando bivaccò
in questa landa. Le rizzate tende attorno a quella
più alta del Generale presentavano un bellissimo colpo
di vista; e questo accampamento fu visitato dal fo
-

Duca di Genova.

-Secolari sono questi olmi sul piazzale della parrocchia.
-

Altre due ancor più antichi esistevano or sono
pochi anni: uno, che serviva di albo pretorio , mori
di decrepitezza, l'altro fu fatto atterrare dal Consigliocomunale per un atto di nobile delicatezza nel 1851.
-

Cioè!

-

-

106

-

In un uragano avvenuto nel 13 maggio 1851

tre giovanetti pastorelli di agnellini ripararonsi sotto
esso ed ivi furono colpiti dal fulmine: due restarono
immantimenti cadaveri e l'altro morì poco dopo. Il
Municipio , onde quest' albero non venisse a rammentare tale sventura ai dolenti genitori, ne ordinò
l'atterramento. Adesso andiamo a vedere la chiesa

e poi proseguiremo la nostra visita.
Si , sì , anzi sarebbe meglio restarci a lungo ,
essendo un luogo tranquillo.
Sei sempre lo stesso: pare impossibile!
Entrammo in questa chiesa assai vasta ad una sola
navata che nel 1730 e 1797 fu ingrandita, come nota
l'iscrizione sulla facciata con queste parole ....
-

-

Publica pietas et magnifica largitio perficiebat anno
MDCCXCVII. Trovammo cinque altari, di cui il maggiore, quello dell'Addolorata e quello del Patrocinio
di S. Giuseppe sono in marmo; altro, in apposita teca
di legno dorato, ha le spoglie di S. Giusto, monaco
della Badia di Novalesa, martirizzato in una escursione di Saraceni verso il decimo secolo . Esami-

nammo una statua in legno figurante S. Sebastiano,
antico compatrono del luogo, che ha pure quivi un

bellissimo altare. Grandioso è l'organo sopra la
porta d'entrata. lo feci osservare all' amico questa
chiesa esser dedicata alla Madre dei dolori ed ai

martiri Fabiano, Sebastiano e Giusto, poichè la primitiva chiesa era intitolata ai due primi santi ed eravi
una compagnia detta dell' Addolorata.

-

107

-

Passando da un altare all'altro , nel lato sinistro

del maggiore trovammo la seguente lapide di marmo
bianco :

Hic requiescit

Joh. De Philippis - Eccl. S. Benigni Fructuar.
Canonicus Poenit. Card. A. Lanceis. a S. Conf.

Vir pietatis et Religionis promovendo
Studio spectatissimus

Vixit an. ferme XLIV. obiit ir jd. Octobris
An. MDCCLXXXIII.

Altra vedemmo in mezzo alla chiesa , che copre

il sepolcro del clero posta nel 1787.
Uscimmo finalmente da questa decorosa chiesa e,

gettato uno sguardo al campanile attiguo non brutto,
alla vecchia cappella, che serviva prima dell'erezione
della parrocchiale, al cimitero ampliato nel 1850, alla
casa del prevosto con giardino, al palazzo municipale
abbellito nel 1856 con spaziose scuole ed al peso
pubblico dietro il medesimo , seguimmo la nostra
passeggiata per S. Giusto. Dalla chiesa, passata una
piazza con olmi , arrivammo ad un gruppo di case di
civile aspetto, fra cui vi è la farmacia coll'unito ufficio di posta , un albergo , un caffè , una cantina ,
il gabellotto di sali e tabacchi , il macello ed il panat-

tiere. E quivi era gremito di venditori di gingilli ,
di dolciumi e di frutta, essendo, come già dissi, la
principale e la centrale parte dell' abitato, anzi il
nucleo del medesimo.

Girandolando altrove vedemmo cappellette spettanti

108

-

per lo più a privati, fra cui quella dell'Addolorata,
in capo ad ampio stradone ed altra intitolata a S. Carlo

Borromeo, appartenenti alle famiglie Petrini. Quella
dedicata alla Madre del buon consiglio trovasi nella
casa del signor avv. Giuseppe Bassi pretore del mandamento di Caluso. Vedemmo in lontanariza, sovra una
collinetta, un oratorio di recente costrutto, sotto il ti-

tolo della Consolata, di proprietà del Don Jano Antonio e più in giù su altro colle quello di S. Giacomo
in rovina. Poco lungi da questo vedemmo una cascina portante in un muro esterno lo stemma gentilizio
dei Cavalieri di Malta , a cui appartenne; e ancor
oggidì porta il nome di Commenda.
Il mio amico visitava volentieri le cappellette ,
poichè ci allontanavano dal centro della festa , ove
egli temeva sempre avere qualche scontro sgradito;
ma la sua contentezza non fo lunga, poichè incontratici in una cantina lo feci entrare contro sua voglia.
Quivi di nuovo appiccai discorso con la brigata principale parlando della festa e degl'interessi locali con
soddisfazione di tutti, meno di Giovanni . Da costoro
venni a conoscere che alla dimani vi sarebbe stata

la fiera e che altra pure facevasi in maggio, nelle

quali il Municipio largisce premi e fornisce banchi
ai mercanti. Un ben atticciato contadino mi fece
osservare che non si celebrava solo la festa di San

Giusto, ma anche quella della Addolorata, per voto
fatto anticamente in una epizoozia, che lagellò questo
comune.

-

109

-

Un grosso proprietario mi ſece osservare che il ter
ritorio di S. Giusto confina a levante con quello di
S. Giorgio e di Foglizzo, al sud con quello di quest'ultimo comune, all'ovest con quelli di Feletto, Bosconero e S. Giorgio, e che eranvi termini convenzionali ,
non che il Malesina segnante naturalmente il confine
per un tratto a sera.

lo gli domandai quali erano i principali prodotti
agrarii; ed egli mi notò essere il fromento, la segala,
l'avena e la meliga, smerciati nei mercati limitrofi .
I vini, specialmente quello avuto dalle regioni Fraschetto e Barchetto, sono buoni. Dagli alberi di alto
fusto si ha anche un gran vantaggio per la vendita;
infatto, oltre le acacie frequentissime, la quercia , il
pioppo , l'ontano vi allignano bene. L'oppio serve
di sostegno alle viti; ed i vigneti e gli orti abbondano di alberi fruttiferi. Il terreno del piano è di
natura ghiaioso, ed argilloso quello della parte montuosa. Il riso vi sarebbe adatto ; ma a malincuore

si dovè desisterne dalla coltivazione per ordine del
Governo; e ciò per misure igieniche. Queste notizie
dell' agricoltura locale mi facevano venir in mente
che Zuccagni-Orlandini prese abbaglio nel suo Dizionario Topografico dei Comuni italiani, dicendo che i
prodotti speciali di S. Giusto erano le patate e le
castagne; imperciocchè le prime non sono abbondantissime ed i castani sono

rarissimi . Marmochi nel

suo noto Dizionario copio la stessa cosa , notando
S. Giusto fra i berghi d'Italia.

-

110

-

Intanto un Consigliere comunale mi faceva apprendere che il Municipio ebbe sempre a cuore di
mantenere in buon stato le sue strade coi comuni

limitrofi , massime quelle tendenti a S. Giorgio ,
a Caluso, a Corteregio, ed altre conducenti nei campi ,
procurando la costruzione e manutenzione di pouticelli in laterizio, in pietra ed in legname. E seguiva
a farmi notare che il tenere di S. Giusto è solcato

dall' Orco , dal Malesina e da canali, fra cui principale una derivazione da quello di Caluso, avuta per
concessione sovrana nel 1786, mediante annuo canone
alle Finanze dello Stato.
Giovanni senza volerlo si era messo in conversa-

zione con un agricoltore , che aveva fatto le nostre
campagne per l'indipendenza d' Italia, E sentii che
costui gli diceva:
- I S. Giustesi sono buoni soldati e ciò non dico

per vanagloria , ma conscienziosamente ; ed è prova
alle mie parole l'aver avuto molti di loro onorifici

gradi , medaglie e croci. Per esempio, il signor Petrini Giorgio fu commissario di guerra di prima classe,
decorato della croce di ufficiale dei Ss. M. e L. ed

il nipote suo cav. Carlo Giuseppe Petrini fu già maggiore di fanteria. Un altro nipote sempre del suddetto,
signor Carlo Petrini, è distinto maggiore di fanteria,
che fece tutte le nostre campagne d'Italia, riportandone medaglia d'argento al valore militare e la croce

dei Ss. M. e L. Un signor Boggio Francesco capitano di cavalleria ebbe la medaglia d'argento al valor

-

111

militare; un Serasio Giovanni fu capitano nel Corpo
Real Navi: ed ora sono tutti due giubilati . Vive ancora un residuo della grande Armata , il soldato
Gioannini Antonio, monco del braccio sinistro in se-

guito a ferita riportata alla battaglia di Vagram , per
cui n'ebbe pensione vitalizia.
Giovanni annuiva a tutto persuasissimo del valore

dei S. Giustesi; e per compiacere il narratore beveva
frequentemente.
Il Consigliere comunale, vedendo che porgeva attenzione alla designazione dei valorosi militari, prese
la parola così:
In S. Giusto nacquero pure uomini distinti negli
-

affari ecclesiastici e civili. Avranno veduto in chiesa

la tomba di un canonico penitenziere D. Defilippi
Giovanni . Egli fu confessore del Cardinaledelle Lancie,

moito dotto e pio, che mori nel 1793 in concetto di
santità. Fu pure di S. Giusto e riposa anche nella
parrocchiale un canonico della cattedrale d' Ivrea
D. Giovanni Ubertalli, personaggio religiosissimo ed
erudito. Un D. Lorenzo Foglia, nato qui, fu prevosto di Lombardore, persona molto sociativa e gioviale,
buon predicatore, di cui un discorso pronunziato nella

festa della compagnia de' sacerdoti, sotto il titolo di
S. Francesco di Sales , nel quale dimostrò che ove
non v'è religione non vi può esser libertà, ma solo
tirannia, andò alle stampe e ſu applaudito. Ua Don
Giovanni Giacomo Bassi pubblicò, orasono pochi mesi,

un'operetta intitolata il Venerdì Santo, che dedicò a

-

112

-

monsignor Moreno vescovo d'Ivrea. Egli ha in corso

di pubblicaziono un'opera voluminosa col titolo :
Raccolta delle principali istruzioni sulla Dottrina
Cristiana con diversi esercizi di pietà per santificare
il mese Mariano, con un' appendice in fine contenente
la spiegazione del simbolo degli apostoli ecc. un volume in8 grande di oltre 600 pagine. Molti altri preti
furono e sono prevosti, maestri e vice-parroci distinti
pel Canavese. Anzi le nostre due scuole maschili sono
in mano a tre sacerdoti del comune, che si dedicano
con molto zelo all'istruzione de' nostri ragazzi ; e la
femminile aperta nel 1852 è pure tenuta da due nostre compatriote. Altra scuola femminile abbiamo ancora per le povere, instituita per lascito del prevosto
D. Gioannini Gian Domenico . Nelle scienze si distin-

gue il cav. Giuseppe Cerruti dottore in medicina e
chirurgia , residente a Torino, che è autore dei seguenti
dotti scritti:

Del Cateterismo della Tuba Eustachiana , Torino
1857

-

Di una nuova osservazione di Cateterismo

della Tuba Eustachiana, Torino 1858

-

Della Sor-

dità, ragionamento popolare , Torino 1859

-

Della

Sordità, annotazione pratica, Torino 1864 Lettera
al dottore Bargellini relativa al Cateterismo della Eustachiana, Firenze 1865.
Brevi norme per l'esame
dei soldati in osservazione per sordità. Torino 1867 .
Si distinguono nella burocrazia il fratello del suddetto, signor Giovanni Cerruti, ufficiale dell' ordine
-

-

Mauriziano, Direttore capo divisione del agenzia del

-

113

-

Tesoro; il signor Gioannini Domenico cavaliere dell'ordine stesso, Direttore compartimentale delle poste.
Il cav. Ludovico Ubertalli , ottuagenario , vive in
ritiro col grado di Presidente di Corte d'appello. Le

famiglie principali del nostro comune sono i Petrini,
i Gioannini, gli Ubertalli, i Bassi, i Cerruti , i Boggio,

ecc., ecc. Il popolo è per lo più dedito all'agricoltura;
ed alcuni emigrano temporariamente in Francia , in

Spagna, in Egitto per occuparsi nei lavori pubblici.
E molto io pregiava tali notizie , e guardando
attorno io mi persuadeva sempre più che il Casalis
non a torto aveva qualificato gli abitanti di S. Giasto

per vigorosi e di mente svegliata. . Infatto il

clima è temperato ed ivi soffia quasi quotidianamente
un venticello da levante, e non sonvi malattie ende-

miche. Le più frequenti sono nell'inverno quelle di
petto, nella primavera e nell'autunno febbri , nell'estate dissenterie.
Intanto erano arrivati nella cantina alcuni di co-

loro, che già avevamo incontrati nell'altra canova, e
si unirono a noi con molta cordialità, quasi fossimo
vecchi amici. A Giovanni il vino cominciava dar a-

nimo; e per ciò stringeva la mano indistintamente
e beveva con tutti.

E poi siccome si costuma, per far una buona festa,
passare da una bettola all'altra, così noi accettammo

l'invito di seguirli e di passare anche in qualche
casa privata, onde non offendere l'ospitalità canavesana. Erano le otto quando manifestai il desiderio di
8

-

114

-

ritornare a Lusigliè. Molti volevano che ci fermassimo nelle loro dimore, ma avendomi trovato fermo
nella mia risoluzione allora ci vennero ad accompa-

gnare fin fuori del territorio.
L'amico mio era diventato più chiassoso degli stessi
S. Giustesi, già alticci, ed anche egli cantava allegra-

mente e sfidavali a gridar più forte l'ouſſi! Allorchè,
a mia preghiera , ci lasciarono, ci fecero un miriade di gentilezze e d' inviti per ritornare alla dimani alla fiera. Arrivammo felicemente in Lusigliè .
Al mattino, quando i fumi alcoolici erano passati
a Giovanni, gli domandai come avesse trovato la festa di S. Giusto, ed egli dissemi :

- Spero che dopo pranzo andremo a vedere la
fiera .
-

Non hai più paura ?

-

Di quei di S. Giusto no.

-

Ebbene io ti farò conoscere altre terre cana-

vesane, affinchè tu sii finalmente convinto che il basso

popolo , se trattato bene, si affeziona al forestiero e
gli dà ogni sorta di prove di stima.

Infatto ritornammo a S. Giusto, ove passammo una
giornata consimile alla prima. Quel consigliere, che
prima aveva incontrato , vedendo che amava molto

aver notizie locali, mi condusse nel palazzo municipale, ove il notaio Pietro Sona di S. Giorgio, segretario comunale, gentilissimamente mi forni tutte quelle
notizie che bramava (2).

Quivi appresi che S. Giusto ſa parte del manda

-

115

-

mento di S. Giorgio , della provincia e corte d' appello di Torino , del circondario , tribunale circondariale e della diocesi d'Ivrea; che nell'ultimo censimento aveva fornito una popolazione di 2,426
abitanti , divisa in 1,221 maschi e 1,205 femmine ,
di cui 748maschi celibi e 641 nubili, in 415 coniugati

e434coniugate, in 58 vedovi e 130 vedove, formanti
523 famiglie che abitano 480 case, restando vuote 23.
Gli elettori amministrativi sono in numero di 288 ,

i politici 94, quelli per la Camera di commercio 4.
Il servizio della Guardia Nazionale è prestato da
una sola compagnia di 157 militi; quello della mobile è fissata a 13 militi. La medesima è munita

di 100 fucili e presta servizio ordinario nel giorno
della festa patronale e nell'autunno per la conservazione dei fratti .

Il comune dista da S. Giorgio chilometri 3, da
Ivrea chilometri 19,753, da Torino 29,629. Esso trovasi posto sull'estremo lembo del circondario d'Ivrea,
confinando con Foglizzo, che è il primo comune del
circondario Torinese.

Il Municipio stipendia pei poveri il medico, il chirurgo, e la congregazione di carità il flebotomo, provvedendo pure i medicinali .
Il comune nel 1819 alienava al conte Guido Bian-

drate di S. Giorgio il molino a tre ruote, costrutto
nel 1800 e messo in moto da un canale derivato dal
Malesina .

-

116

-

L'ufficio di posta di S. Giusto, di terza classe, nel
1864 diede i seguenti dati statistici :
Corrispondenze impostate 1,734, vaglia pagati ed
emessi No 206 rappresentati da un valore di L. 4,147;
la rendita di tal anno ascese solo a L. 329, la spesa
a L. 120. Il poco movimento di questo ufficio non
deve prendersi per segno di maggior o minor progresso locale, nsando i terrazzani per lo più servirsi
dell'ufficio di S. Giorgio, a cui si portano nel giorno
di mercato per fare le loro provviste.
Dalla gentilezza del signor prevosto D. Bona ebbi
la seguente media, desunta dai tre ultimi anni, delle
nascite, dei matrimonii e delle morti, cioè delle prime
sarebbe 110, dei secondi 25, delle ultime 80.

Ritornando alla sera avemmo le stesse cordialità, ed
il mio amico portò con sè un dolce ricordo di questa
gita, come di altre nel Canavese , poichè lo condussi
a varie feste campestri, ove ebbe sempre simili accoglienze. Allorchè egli dovè ritornare a Cuneo, mi
disse:

Non ho mai villeggiato così bene come in quest'anno, in cui passai l'autunno nel Canavese , mescolandomi con i suoi terrazzani , i quali col loro
-

cordiale trattare danno una mentita alla loro fama

non troppo bella.

E Dio voglia che a poco a poco anche altri così
mal prevenuti siano sgannati- dissi fra me.

NOTE.

(1) Vedere la Passeggiata di Montalenghe.
(2) Devo far molti ringraziamenti all' egregio notaio Pietro Sona, segretario del comune , nativo di
S. Giorgio, il quale mi forni ampie notizie locali di
S. Giusto. Ne imitino l'esempio coloro che sinora

non mai risposero alle mie circolari; ed il Canavese
loro sarà grato poichè,mercè le opportune notizie, il
compilatore di queste Passeggiate spera di poter dare
alla patria un buon libro.

CALUSO.

Mentre un dopo pranzo me ne stava prendendo il
thè nel caffè della Borsa, sentii ad un tavolino a me
non lontano due signori conversare in tal modo :

Non vai di quest' autunno in pellegrinazione ,
dionde procacciarti abbozzi per i tuoi lavori ?
-

-

ceva uno , che aveva tutte le apparenze per esser
creduto un placido impiegato.
Non so più dove portarmi: sono stato in Sviz-

zera, sul Lago Maggiore, su quello di Garda molte
volte - rispondeva l'altro, che giudicai subito per
un artista , già prima delle profferte domanda e risposta.
-

-

Va a Napoli .

È troppo lontano: e poi il genere di paesag

gio di colà non è il mio.

-

-

-

-

Va nel Tirolo.
Tu vai da un eccesso all' altro.

Che vuoi che ne sappia io di pittura!
Trovi però sempre impareggiabili i miei lavori .

-

-

-

119

E questo è verissimo, quantunque non ne ca-

pisca il perchè.
Perchè ta sei troppo buono e mi vuoi troppo
bene: tu vedi sempre per i miei occhi.
Checchè! sono fandonie! Mi piacciono i tuoi
paesaggi, dunque devono esser buoni e più belli di
tutti gli altri, in cui non troyo del piacevole.
-

-

-

Insomma non so dove dar la testa quest'anno.

Darei la mia miglior pipa di schiuma a chi sapesse
indicarmi qualche ridente plaga, non troppo lontana
dalla nostra Augusta Taurinorum.
- Signore, - dissi io, intromettendomi nel loro

conversare
giacchè offre un premio a guadagnarsi
spero che vorrà permettermi di concorrervi.
I due si volsero, rispondendo gentilmente al mio
-

saluto; e l'artista dissemi :

Altre che permetterglielo ! desidero vivamente
che possa guadagnare la mia pipa.
-

-

Ebbene io l'insegnerò , anche senza essa , un

paese ove troverà il fatto suo.
Eh! Dio voglia ch'egli abbia il pien suo!
esclamò l'impiegato .
Ed io tosto mi vi recherò - soggiunse il pittore.
Conosce il Canavese? gli domandai io.
-

-

-

-

-

No.

-

-

120

Dove diavolo è cotesta città? chiese bonaria-

mente l'impiegato .
Sentii- replicò il pittore - a parlarne e vidi
-

qualche bel quadro nelle Esposizioni Torinesi.
Si rechi da quelle parti e troverà vedute de-

liziosissime .
-

Ma insomma

domandò l'impiegato - si può
sapere dove sia cotesto Canavese ?
-

-

Si porti prima a Caluso e poi da quivi -dissi

io al pittore - proseguirà le gite nell'alto Canavese;
e spero che ne sarà contento.
Ah!
Canaosservò l'agente burocratico
-

-

-

vese si trova verso Caluso. Conosco non quei luoghi,
bensì il suo prelibato vino.
Ci andrò - seguiva l'artista
-

-

infatto il di-

stinto prof. Camino presentò più volte delle incantevoli vedute dei dintorni di Caluso, ove dimora.
Va a Caluso - dissegli l'amico
chè andrò
-

-

a trovarti volentieri in grazia del suo vino.
-

Ci andrò di certo: ed il signore avrà la mia

pipa e tu qualche bottiglia di quel vino tanto vantato.
Prima
osservai io - fa d'uopo ch'ella veda
-

-

se quella plaga è propria tale quale io le dissi.
Non ne dubito, ricordandomi ora di averne sentito più volte a decantare le bellezze ed i vetusti
-

castelli.

Bravo! va a Caluso: mi piace questo paese
disse l'impiegato.
-

-

Ma se non l'hai mai visto ?

-

-

-

121

-

Non importa deve esser bello: c'è buon vino

ebasta.

E poi piace a me: e ciò ti basta.

-

-

Potrebbe essere che cotesta volta ci entri non

tanto la comunanza d'idee quanto la bontà del vino,
che mi fa venir l'acquolina in bocca, solo parlandone.
Ebbene, dissemi il pittore, domani parto per
Caluso, e se troverd, come ne son certo, belle prospettive mi fermerò non poco.
- Spero che sarà soddisfatto - soggiunsi io.
Ed io andrò a trovarti nella prima domenica
-

-

di libertà.

E condurrai anche il signore , se vuole compiacerci della sua compagnia.
Sicuro - rispose l'impiegato.
-

-

-

Loro ringrazio moltissimo

-

risposi

-

dim-

cilmente potrò avere il piacere di portarmi colà.
Ci deve venire - soggiungeva l'impiegato ci vado perfino io, che ho un terribile capo officio,
-

che brontola sempre.

- Giuseppe, modera la tua famigliarità: dissegli
il pittore.
Che famigliarità ! la cosa sta così:
-

È inutile il dire che dopo altre istanze io acconsentii, sul pensiero che tutto sarebbe finito, appres-

so quel colloquio; a volontà però del pittore noi
scambiammo i biglietti di visita nel separarci.

Erano già passati quindici giorni ed io non mi
ricordava nemmeno più di questo abboccamento ,

-

122

-

allorchè, trovandomi allo stesso caffè, mi sento cader

vicino un essere piuttosto pesante. Mi voltai e vidi
Giuseppe l'impiegato , che sbufſava come un bue.
Poco dopo , prendendo fiato , dissemi :
Sono tre giorni che la cerco, ma sempre in-

darno : Uff!! che caldo maledetto !

Mi rincresce , ma

.....

-

Ma ... ma ... non si ricorda più che si deve

andar a bere il vino di Caluso.
-

-

Scherza ella ?

Scherzo niente affatto; e bisogna che ci venga

per voglia o per forza.
-

Oh!

Sicuro: Alfredo mi scrive che ci aspetta do-

-

mani senz'altro alle sette e mezzo a Caluso.
-

-

Ci vada ella e basta .
Ma che basta ! basta un corno ! ci deve venire.

- Signore

....

Ma che signore ! ci deve venire.

-

lo devo niente affatto : vada ella e tutto sia

finito.
-

Si vada ella, il fatto è potere.

Perchè non può ?
Che ne so io dove sia la città Canavese e quella
di Caluso ed un' altra ancora, che mi si nomina nella
-

lettera! Io non mi sono mai mosso da Torino dal

giorno che vi sono venuto da Savigliano per esser

impiegato al Monte di Pietà, ove mi trovo sotto un
maledetto capo ufficio.

123

-

Facilmente potrà arrivare a Caluso colla ferrata d' Ivrea.

Che facilmente ! ci deve venire: lo vuole Alfredo.

Vedendolo veramente impacciato ed indovinando
il suo bonario carattere, io gli dissi:
-

Ha scritto veramente il suo amico ?

- Certo; eccole la lettera : legga.
Lessi quanto segue :
Carissimo amico,
Mi trovo in un Eden incantevole
-

....

Come vede non si è fermato a Caluso,

-

in-

terruppe Giuseppe -

• Vieni, Giuseppe mio, domenica; ma non man• care di invitare chi mi consigliò a portarmi qui,
• ove mi fermerò a lungo. Dunque vi aspetto do• menica immancabilmente tutti due alle 7 e 1,2 mat« tutine.

Tuo Alfredo -

Vede: tutti due immancabilmente .
-

Sta scritto proprio così.

Se non viene ella, che è pratica, come vuole che
io sappia cavarmi i piedi per andar a Caluso da quivi
nel Canavese e poi a Eden, ad Ivrea; e che so io ?
-

Non potei far a meno di ridere dell'imbarazzo , in

uci credevasi trovare il buon impiegato. Ed egli disse:
Fa bel ridere ella, che non si trova nella mia
-

posizione !
-

-

-

Non si crucci, chè il tutto andrà per lo meglio.
Se non viene andrà tutto per lo peggio.
Le mostrerò la strada.

-

124

-

Ci vuole altro perchè io sappia andar in Eden !

-

Non esiste più l' Eden.

-

Peggio allora: dove devo andare per trovare il

posto suo?
-

-

L'indicherò la via.

Ma non ha visto che Alfredo ha scritto che ci

aspetta tutti due: dunque fa d'uopo andarci. Venga,
per carità! non dia dispiacere al mio caro Alfredo.
La grande sincerità, che mostrava, pronunziando
queste ultime parole , mi risolsero a farlo contento
del suo desiderio.
-

Ebbene sia come vuole il signor Alfredo.
Quantunque Giuseppe fosse corpulento anzi che no
fece un salto per l'allegrezzza, e senza tanti complimenti si attaccò al collo e mi appiccò due sonori baci,
esclamando :

- Quanto dovrà mai esser contento Alfredo! grazie, grazie, signore: dunque si partirà domani ?
-

-

-

Si .

Senta: a che ora è meglio partire ?
Alle cinque mattutine.

Diacine! non mi sono mai alzato in vita mia
di tanto buon' ora.
-

- Eppure il secondo convoglio arriva ad un'ora.
Allora bisogna proprio partire alle cinque.
Non si può far altrimenti.
Senta: mi faccia ancora un altro piacere.
-

-

-

Due.

-Se in caso domani non mi svegliassi venga da me.

125

-

Volentieri.

- Sto in via Montebello, No 21, Scala A in fondo
la corte, a destra, al quinto piano.
- Bene, siamo intesi.

Se mi alzo io il primo passo da lei.
Va bene.

E ci separammo.

Giuseppe non viveva che pel suo Alfredo; per farlo
contento avrebbe dato la vita. In tempi, come seppi
dopo , molto critici per Giuseppe , Alfredo avevalo
soccorso; e dopo allora era nata un'intrinseca amicizia fra loro. Giuseppe aveva il padre morente , la
sorella angustiata dal marito beone: egli sottoscrisse
cambiali , che poi non potè a tempo debito pagare.
Alfredo dal suo studio di pittura senti un dilaniante
singhiozzare in una cameretta attigua , ove entrò e
rinvenne Giuseppe in stato compassionevole. Seppe
tutto e rimediò a tutto. Da quel di un tacito amore,

un compiacersi in ogni cosa prese origine tra loro.
Giuseppe con risparmi volle a tutto costo restituire
ad Alfredo la somma sborsata; e per raggranellare

tale peculio gli toccò passare non poche notti copiando
musica. Buon diavolo era impiegato al Monte di Pietà
da molti anni , ma percepiva non più di 1500 franchi.
Alfredo era un giovane , cui l'abuso dei piaceri
in precoce gioventù ed un amore infelice giovanile
avevano reso un po' misantropo. Ricco di censo avito,
orfanello , erasi dedicato alla pittura, abbandonando
la patria sua, Saluzzo, per dimorare a Torino ed es-

21,via

Monte

bello

-

126

-

ser lontano da quei luoghi, che gli suscitavano me
morie amare. Trascurato nel sao vivere, come sono

quasi tutti gli artisti, era stato renitente agli ordini
della Guardia Nazionale, cosicchè, condannato in contumacia , fu spiccato un ordine di cattura a suo ri-

guardo. Vennero i carabinieri a picchiare al suo studio, mentre vi si trovava solo Giuseppe, il quale fu
spaventato da questa comparsa.
Che vogliono ? domandò egli tutto tremante.
-

È condannato a morte - risposero per celia i

-

carabinieri.
-

-

-

-

Chi?

Il signor Alfredo B. pittore.
Alfredo!?
Non è ella?

Si - rispose Giuseppe, credendo vera lacosa
per motivi d'un antico duello, in cui Alfredo aveva
-

ucciso l'avversario, e volendo salvare, nuovo Pilade,
la vita all'amico .

Andò in prigione e vi passò quasi due giorni.
Questo tratto gli guadagnò l'intera affezione di
Alfredo: e da quel dì il vivere, il dormire, i piaceri

ed i dispiaceri furono comuni per questi giovani,
benchè differentissimi di caratteri. Uno tutto placidezza e prosa, l'altro tutto fuoco e poesia.
Al mattino, al tocco delle quattro, balzai dal letto

emi portai da Giuseppe. Feci saltar su il portinaio,
che mi mandò caritatevolmente al diavolo, e volai

alla camera dell'impiegato, che dormiva saporitissi

-

127

-

mamente; e non mi andò poco per svegliarlo. Apri
in mutande l' uscio , dicendomi :
-

Possibile che sieno già le cinque! pare mezza-

notte.
-

Ci mancano tre quarti d'ora; faccia presto, al-

trimenti la gita di Caluso se ne va in Emmaus. Le
assicuro che non v'è tempo da mettere in mezzo.
Diacine! Altro che far presto! ....
E si metteva intanto il giubboncino all'incontrario
e poi, volendo far sempre più in fretta, faceva altri
imbrogli, perciò dovei aiutarlo a vestirsi. Finalmente
-

fu pronto; e facendolo trottare non poco arrivammo
ancor in tempo permontare nell'ultimo wagon mentre stava per moversi. Appena dentro s' accorse che
aveva dimenticato la tabacchiera, un momento dopo
gli occhiali, e mezz'ora appresso era tranquillamente
addormentato fra due signore, che indarno procuravano di scaricarselo a vicenda, imperciocchè sempre,
senza svegliarsi, ora appoggiavasi sovr'una ora sovra
l'altra. Alla prima stazione elleno mutarono posto e

Giuseppe , mancando di appoggio andò giù in un
canto della vettura, ove prese a ronfare sonoramente.
Dalle finestrelle guardava io l'orizzonte, che nulla
presentavami se non una vasta pianura con vigneti
ed ubertose praterie. La mia gita a Caluso mi portava alla memoria le vicendedi questo antico borgo,
che forse fu d'origine romana, benchè non si abbia
menzione di esso avanti il secolo xu. Il Bagnolo

pel primo pubblicò nella sua opera Della Gente Cur

128

-

-

zia una lapide romana, scoperta in Caluso, che poi
inviò a Muratori. In essa interpretasi comprendere

un'intiera famiglia di liberti non escluso il capo
Marco Asonio Stazio Cefalone, che ostenta il seviralo.

L'epitafio risulta esser stato posto a spese di due
liberti Chilone e Murano al loro patrono Mario Asonio Stazio Cefalone, alle tre sorelle Asonia , Filo-

mazione, Caliope, Eucari ed alla madre loro Plinia
figliuola di Lucio (1). Comunque solo nel 1193 troviamo nominato Caluso in una divisione del tre gennaio, avvenuta tra Ardoino di Valperga e Guglielmo
di Masino, dalla quale appare questo borgo aver ap-

partenuto ai discendenti degli antichi conti del Ca.
navese e quindi al ramo Valperga (2). Per via di
maritaggi passò poi ai conti di Biandrate, che vi posero castellani, come risulta da altre scritture. I Vescovi eporediesi ebbero dagli imperatori la temporale
giurisdizione di buona parte del Canavese; e per

conservarla meglio ne sottoinfeudarono la massima
parte al Marchese di Monferrato , il più possente
de' loro vicini , senza badare ai diritti dei Bian-

drati. Trovasi che Guglielmo marchese di Monferrato già nel 1224, facendosi imprestare da Federico II imperatore 9,000 marche d'argento al peso
di colonia, davagli in pegno molte terre fra cui il

castello di Caluso , tenuto allora dai signori di Settimo (3). Negli Archivi del Regno trovasi però una
convenzione in data 7 febbraio 1226 fra Matteo e

Pietro di Gotofredo, Corrado piccolo, Corrado della

129

-

-

Torre , Giacomo di Settimo , Giacomo di Barone e
Guglielmo di Valperga per riguardo all'esazione delle
multe del luogo di Caluso. Una sentenza del 1246 ,
in una causa dei particolari Calusini ed il conte Alberto di Biandrate , ci dimostra che questa famiglia
avevane la giurisdizione. Altre ed altre carte ci fanno

vedere che molti erano i consignori di Caluso in questi
tempi; ed un documento del 1225 ci fa conoscere che
già in detto anno Caluso era munito di statuti . La
miserabile fine di Guglielmo marchese del Monferrato, che gli Alessandrini fecero morire di stento in
una gabbia di ferro nel 1290, fu origine di gravi torbidi per le ferventi fazioni de' Guelfi e de' Ghibellini , essendo egli capo di quest' ultimi. Avvennero
nella Lombardia , nel Monferrato , nel Piemonte e
nel Canavese sanguinosi fatti, di cui Dante fe' menzione nel suo divino poema così :
• Quel che più basso tra costor s'atterra
Guardando 'n suso, è Guglielmo marchese
Per cui ed Alessandria e la sua guerra
Fa pianger Monferrato e 'l Canavese..
Nacquero risse tra il Marchese monferratese suc-

ceduto e Filippo principe d' Acaja , capo de' Guelfi ;
ed il Canavese ebbe a soffrirne non poco. Fra i vassalli del Monferrato vediamo Ubertino e Guidetto

signori di Caluso, e fra i popolani un Faciotus de pa
latio de Caluxio. Allorchè Teodoro marchese nel 1320

radunava tutti i suoi vassalli in Chivasso aparlamento,
9

-

130

-

onde ordinare il suo Stato, vi comparivaOberto signor

di Caluso, il quale fu degli eletti ad ordinare la milizia. E ben erano necessari questi provvedimenti ;
poichè Filippo principe d' Acaja , invitato da' suoi
partigiani, era venuto ad occupare la grossa terra di
Caluso. L'Azario ci racconta che in essa non v'era

alcun guelfo, ma che il Principe seppe così bene fare
che tutti i Calusini diventarono del suo partito, aiutandolo a circuire di mura il loro borgo (4) . Segui
Filippo a rassodarsi nel suo nuovo acquisto pacifi-

cando le civili discordie, dando compensi a chi aveva
diritti su Caluso e castigando i più pervicaci . Profferiva egli sentenza arbimentrale addì 17 7.mbre 1323
sovra differenze vertenti tra Obertino di Caluso e

Pietro e Bertolino signori di Mazzè riguardo alla signoria di Caluso, e per qualche ingiuria reciproca
seguita a cagione del castello di Castellazzo. E già
in giugno aveva avuto le promesse di Obertino di
Caluso di riconoscere da lui la giurisdizione di detto
luogo. E tali promesse e sentenza su menzionata ,
come pure le seguenti carte , conservansi negli Archivi del Regno. Poichè i Biandrati erano stati costretti a riconoscere i loro diritti su Caluso dal mar-

chese di Monferrato , per ciò favorirono a Filippo

l'acquisto del borgo. Per compenso, addi 18 luglio 1326
ebbero in cambio di Caluso , Corio , Rocca ed altre
terre. Filippo d'Acaja investiva, addi 24 marzo, Gu-

glielmo di Vische, a cui nel 1323 diversi particolari
avevano giurato fedeltà, del feudo che teneva in Ca

131

-

-

luso ed in Candia , aggiustando a questo proposito
altre lunghe contese con vari pretendenti . Seguiva
pure ad investire altri che avevano feudi nel terri-

torio di Caluso, come ad esempio , addi 25 aprile ,
un Ardizzone Rajmondo e Pietro Tolosa. Non man.
cava di procedere contro gli aderenti del Monferrato,
trovandosi le informazioni prese nel 1333 da Giacomo della Torre, suo giudice delegato, contro Percivalle di S. Giorgio per aver tentato di rimettere
Caluso al Marchese di Monferrato. Non credendosi

abbastanza sicuro, addi 1º aprile 1334, ordinava alla
città d'Ivrea di spedirgli dugento buoni sergenti per
guernire Caluso (5). Mori in quest'anno il Principe
egli successe Giacomo suo figlio, che continuò a tenere i suoi possessi nel Canavese , mediante compagnie assoldate, come risulta da una quitanza datagli
da Darello della Villata contestabile, comandante una
compagnia di gente d'arme, per il saldo ad esso dovato nel servizio di parecchi mesi da esso prestato
in Caluso ed altrove. Il marchese non aveva lasciato

di opporsi a questo possesso; e vive scaramuccie a-

vevano avuto luogo , in modo che Aimone di Savoja
s'intromise per pacificarli. Nel 1341 addi 5 febbraio
sentenziava, come mediatore, pace perpetua fra i due
contendenti ; ed affinchè la concordia fosse più duratura volle che venisse anche giurata da 30 nobili
e da vari castellani di ambe le parti. Fra gli ultimi

per parte del Monferrato v' era quello di Caluso, il
qual borgo il Principe era obbligato di restituire al

-

132

-

Marchese (6). Questo arbitrato non piacque nè all'ano

nè all'altro , tanto più che il Principe d'Acaja non
voleva restituire Caluso. Indarno Ottone di Brunsvik

era eletto signore di Caluso dal Marchese monferratese, come risulta da una sua investitura concessa
nel 1354 a favore di Domenico Barone di tutto ciò

che possedeva in Caluso; invano l'imperatore Carlo IV
nel 1355 confermava Caluso al Marchese, che il Principe sempre lo teneva. Nel 1362 il Marchese di Monferrato si decise di riaverlo colle armi e venne ad

invadere il Canavese con 300 barbute , nelle quali
andavano unite alcune centinaia di balestrieri, fanti,

guastatori e carri con un feroce Malerba capo di av.
venturieri . E seguendo l'Azario vediamo che non a-

vendo potuto ottenere l'intento al primo suo venir
sotto le mura di Caluso, fece distruggere tutte le biade
ed i vigneti dei dintorni , che quindi passò a far

altrettanto a Castellamonte, Aglie, Strambino, Orio ,
commettendo ovunque atti veramente vandalici, o che
poscia tornò all'assedio di Caluso (7) .
Queste memorie si affollavano nella mia mente e,
vedendo Giuseppe continovar a dormire placidamente,
mi compiaceva di seguire colla mente le vicissitudini
del borgo, a cui doveva arrivare .

In Caluso assediato stavano radunati i principali
guelfi , venuti da Ivrea e da tutte le terre canavesane,
fra cui Martino di S. Martino potentissimo, Bartolo
meo di Strambino, Pietro della Stria e molti Taglianti
d' Ivrea. Eglino si reputavano tanto certi della loro

-

133

-

sicurezza e del loro valore e di quello dei Calusini;

poichè ognuno erasi alzato in armi (et nullus in Caluxeno erat, qui armatus non esset sicut miles et multi

duabus coraciis præmuniti), che fecero calare il ponte
levatoio ed aprire le porte, sfidando il Marchese ad
entrarvi se osava. Offeso così vivamente l'assalitore,

quando vide nessuno uscire a combattere, voltossi ai
suoi soldati ed arrigandoli, promettendo loro doppia
paga mensile, e confortandoli in nome di Dio e del
B. Zorzio, mosse cou gran impeto all'assalto, lasciando
alcuni alla porta. Arrivato alla piazza in luogo elevato , a cui si perveniva in linea retta e molto declive, fu quivi gagliardamente assalito dall'irrompere
di armati dalle contrade laterali; e dovette rinculare

con gran perdita, poichè dalle finestre delle fortificate case e dai tetti si lanciavano a furia enormi sassi

sui Ghibellini. Irritato sempre più, con fresca truppa

armata di pavese, dopo brevi parole, scagliossi nuovamente nel borgo, ma con maggior danno ne fu di
bel nuovo respinto. Non mai scoraggiato, ma diventato più prudente dagli infelici assalti, vedendo sempre aperta la porta, qual insulto , pensò di unire il
valore coll'arte prima di passare ad un terzo assalto.

Dispose li suoi soldati in modo che alcuni balestrieri
occupassero la porta col torrione, entrassero altri per
le vie laterali appiccando il fuoco alle case, e che i
più valorosi per la retta contrada assalissero la piazza:
e così in tre schiere diede un nuovo assalto. I di-

fensori , vedendo l'incendio fervente nelle loro ma

-

134

-

gioni per la gran quantità di paglia , accorsero al
riparo , e si trovarono in più scarso numero nella
piazza , ove le ultime squadre monferratesi avevano
fatto principale assalto. Accadde quivi una carneficina
tale che ben pochi Guelfi poterono rifuggirsi nella

rocca , la quale fu tosto circondata dal nemico. Intanto le truppe del Monferrato diedero il sacco al

borgo immergendosi nella gozzoviglia, guardando solo
le porte. I ricoverati, vedendo che la rocca non era
munita di munizioni ed aspettandosi una certa morte,

quando si fossero resi, approfittarono del sonno del
nemico avvinazzato e, aperto un buco nella muraglia, di notte salvaronsi pella campagna senza che i
Ghibellini si accorgessero di nulla. Questo avvenimento accrebbe aderenti e fama al Marchese di Mon-

ferrato che potè acquistare molte altre terre, erigendo

poi Caluso a capo di contea. Se per allora forse
le

cose si

raddolcirono

e Caluso ebbe un

mo-

mento di tranquillità , questo stato di cose non
durò molto. Rinveniamo che nel 1372 avvenivano

contese sanguinose tra gli Oppezzii di Caluso ed
i Bernezii signori di Cercenasco (8). Nacquero rivalità fra Caluso e Candia : e questa terra fu minacciata di atterramento dall' altra. Ricorse Candia

per aiuti a Montalenghe con una lettera

ancora

oggidi conservata (9). I Principi d' Acaja non poterono digerire la perdita di Caluso, su cui pretesero sempre diritti; e nel 1393 il principe Amedeo con grande esercito tentò di impadronirsene ,

-

135

-

favoreggiato da un calusino, certo Giacomo Cossato
vicario del Marchese di Caluso , ma il colpo gli
andò fallito . Il Marchese di Monferrato stanco del

Principe di Acaja , che continovava a prendergli

terre, nel 1396 gli dichiarò guerra, assoldando Facino Cane, che non tardò nel 1397 ad occupare Caluso, depredando quasi tutto il Canavese (10). Caluso
era già stato una di quelle terre impegnate dal marchese Secondotto ad Amedeo VI per soccorsi prestati
al Monferrato , ed il marchese Gian Giacomo, aiutato
nelle guerre col Visconte di Milano di nuovo da Casa
di Savoja, glielo cedè nel 1435 (11).
Dopo breve interruzione nel corso de' miei pensieri,
prodotta da un piccolo alterco di due passaggeri, io
ripresi il filo.
Ricordava trovarsi negli Archivi del Regno una
carta del 1482, addi 2 marzo, per la quale Caluso a
mezzo de' suoi sindaci , e delegati dalla credenza, Michele de Bone, Giovanni Carneta, Antonio Fea e Venturino de Allasia, tutti di Caluso, regalò al marchese
Guglielmo di Monferrato una pezza bosco di giornate
600 posta sul territorio. In considerazione di questo
dono il Marchese di Monferrato largì al comune alcuni

privilegi, fra cui la piena libertà ai Calusini di disporre dei loro beni , il diritto di esportazione dei
prodotti del comune ed un condono generale delle
pene, eccettuate solo quelle incorse pei delitti d' e-

resia, di falsa moneta e tradimento. Checchè Caluso
fosse stato ceduto nel 1435 a Savoja, tale cessione non

-

136

-

fu sanzionata dall'Imperatore, ed i Marchesi di Monferrato continovavano ad avere il dominio di esso

riconoscendolo però dai Duchi Sabaudi . Trovasi nel
luogo suddetto ua documento del 1533 addi 4 giugno,
dal quale risulta che Caluso mandava Bernardino Della
Morra giureconsulto ed il nobile Battista Pinio di
Caluso a prestar giuramento di fedeltà al Principe

d'Ascoli , D. Antonio De Leyva, governatore Cesareo
del Monferrato. Intanto erano sorte le lunghe guerre
del secolo xvı , in cui Caluso ebbe a prender anche
non piccola parte. I Francesi irruppero in Piemonte,
occupando le principali terre del Canavese; ma Cesare
Maggi al servizio di Spagna li fece sloggiare nel 1537.
Sforzata dal Maggi la guernigione di Caluso, passò
egli a far altrettanto in Agliè (12). 1 Francesi però

ricuperarono in seguito Caluso; e nel 1554, allorquando
si disposero ad assediare Ivrea, nelle pianure di Calaso si schierò il loro esercito composto di 7000
Francesi , 4000 Svizzeri, 3000 Alemanni di Roquendof,
3,000 Italiani, 12,000 cavalli con 12 cannoni e 4 colubre,ine da quivi presero le mosse (13). Brissac, maresciallo in capo de' Francesi, iniziava nel 1560 il

Canale , detto Naviglio , che è di tanto vantaggio
all'adacquamento delle campagne. Fattasi la pace tra
Francia ed impero , Brissac rimise Caluso alla Duchessa di Alanzone , la quale lo vendè al Duca di
Mantova , che lo cambiò per altri beni con Manlio
di Valperga conte di Strevi. Troviamo nelle susseguenti guerre un Marchese di Caluso militare sotto

137

-

-

Savoja. Fatto prigioniere da Lodovico Guasco, ma
dopo qualche tempo rilasciato, era mandato dal Daca
Sabaudo a Vercelli con 15,000 fanti e 200 cavalli (14).
Essendo quivi qual governatore, dopo valorosi conati
dovè nel 1617, assediato, capitolare ; e n'ebbe onori
dal nemico. Carlo Emanuele I , dubitando che non
avesse fatto il suo dovere, lo mise in prigione , ma
egli scrisse la sua difesa, stampata recentemente (15),
la quale lo ritornò in grazia presso la Corte di Savoia,
come meritava , secondo un poeta coevo , che canto
l'espugnazione di Vercelli rozzamente :
a

Vedi il Marchese di Calusio attorno ,
• Scorrer col suo bastone, e comandare,

• A quanto fà bisogno d'ogni intorno ,
■ E le sue genti, ardito, rincorare;
• S'è d'armatura bella, e forte adorno,

• Ch'a veder, quando è iltempo,non vuol stare,
Volendo dar esempio con questi atti
• Del giusto suo governo in simil fatti (16).
a

Le pianure di Caluso ancora nel 1625, allorquando
si preparò l'assedio Verrua, furono il campo di truppe
Savojarde (17). Venne finalmente nel 1631 la pace

di Cherasco, per la quale Caluso fu definitivamente
concesso alla Casa di Savoja (10). Già nel 1616 il
Duca aveva mandato il senatore Faussone a ricevere

il giuramento di fedeltà dai Calusini. Erano allora
sindaci Alberto Facino e Bartolomeo Giuliano, e con-

siglieri G. B. Squar, Giorgio Farcito, Gian Antonio

-

138

-

Gayo, Domenico Podio, Bertino Pagliero , Giacomo
Giuliano, Francesco Faletto, Giovanni Giano, Anto-

nio Cordero e Giov. Podio , che trovavansi presenti
e giuravano, seguiti dai capi di famiglia. Caluso dai
Conti di Valperga era passato per contratto di nozze
a Gherardo Scaglia di Biella, conte di Verrua e di
altri feudi, che l'ebbe fin nello scorso secolo in titolo
di marchesato. In seguito passò nuovamente al Casato
di Valperga della linea di Masino.
Intanto eravamo pervenuti a Chivasso , ove si fa
una sosta di quasi mezz'ora. Il mio compagno continovava a dormire così saporitamente che io non osai
svegliarlo. Scesi giù, e quando rimontai egli era sempre nello stato di prima. Salirono pure varii altri

passeggeri e fra loro due, che vennero ad assidersi
vicino a me, principiando o meglio continuando viva
conversazione. Uno era di S. Giorgio e l'altro di

Caluso: vantava ognuno la propria patria. Il primo
schierava i grandi uomini S. Giorgesi come principal gloria del suo borgo, così che a sua volta il Calusino osservava :

Non bisogna credere che Caluso abbia mancato
di uomini distinti; non pochi n'ebbe e siano di prova
i seguenti . Del casato che portò il nome di Caluso
anticamente abbiamo un Guglielmo de Caluxio tesoriere del Principe d'Acaja nel 1384, menzionato negli
statuti di Torino ; e da quelli di Moncalieri appare che era nel 1386 e88 castellano della città (19).
-

Nel 1530 abbiamo un Narbone Silvio sacerdote e let

-

139-

terato , erudito sovratutto in materie storiche e di
lingue; e nel 1394 un Reuma Claudio, altro sacerdote rettore di scuole, che fu intelligentissimo di cose
di grammatica. La famiglia Sillia diede un Sebastiano medico nel 1584, di cui si lodano alcuni trattati medici , specialmente uno De Pthisi; ed il figlio
suo Gian Maria, religioso dell'ordine domenicano, fu
ottimo poeta, che scrisse sonetti sacri dedicati a M. V.
e due serie d' inni devoti nel 1620. Un Bartolomeo

Ansaldo giureconsulto rinomatissimo, che viveva verso
il 1600, lasciò molti scritti di materie legali ed una
dotta corrispondenza tra lui e Matteo Bordogna, celebregiurisperito e letterato di Bergamo, autore di varie
opere. Vuolsi che le Disputationes super Institutiones
attribuite al Bordogna, sieno invece in massima parte
dell'Ansaldo, che morì nel 1628. Un Tani Giulio di

Caluso fu letterato e poeta del 1660, che scrisse alcune egloghe e varie canzoni e sonetti alla maniera
petrarchesca, ed alcune lezioni su qualche componi mento poetico dello stesso Petrarca, i quali recitò in
privata accademia. Mori verso il 1680 in età avanzatissima; e Vallauri lo noverò fra i poeti piemontesi
nella sua Storia della Poesia in Piemonte. Un Curiero
Flaviano di Caluso fu dottore valente in medicina

nel 1690; un Gaya Matteo del borgo d'Arè di Caluso
fu sacerdote di molta erudizione, che fiori verso la
metà dello scorso secolo. Fra le opere pubblicate da

quest'ultimo primeggia un Trattato teologico dogma-

tico ridotto in dialogo per maggior comodo e facilità

-

140

-

dei fedeli venuto in luce in Milano nel 1761. Un Du-

zio Pietro giurisperito del 1668 ebbe qualche fama;
ed un Valio Giov. Guglielmo, sacerdote professore di
latinità in patria nel 1660, prima altrove, scrisse un
libro di Cose di divozione edito in Torino nel 1680.

In fine di questo libro sono menzionati i Capitoli
dell'unione del reciproco suffragio dei reverendi religiosi celebranti in numero di 150, eretta in Strambino nel 1644, a cui l'autore faceva parte. La famiglia Farcito diede un Carlo Giovanni ed un Carlo
dottori in giurisprudenza assai distinti nel 1701, ed
un Giovanni Francesco dottore in filosofia e medi-

cina nel 1792, laureati nell' Università Monregalese.
Quella Scapino si onora di un Giov. Francesco, dottore in filosofia e medicina pur laureato nella detta
Università nel 1703 (20).

Fremeva l'ascoltatore Sangiorgese al lungo discorrere del Calusino; io invece senza che se ne accor-

gesse prestava attentissimo orecchio alle sue parole.
La famiglia Morra di Caluso
seguiva egli
che andò poi stare a Chivasso, vantò eccellenti giureconsulti , fra cui primeggia un Giovanni dei più
accreditati dottori, secondo il Della Chiesa, che leggessero nell'Università di Torino. Un Bernardo Morra .
-

-

-

dopo esser stato vicario di Milano ed altrove, fu eletto
vescovo d' Anversa. Ma che dovrò dire di quell' incomparabile uomo che fu Tommaso Valperga- Caluso
figlio di Amedeo Valperga conte di Masino, marchese
di Caluso e di Arborei , e di Emilia Doria de' Mar

-

141

chesi di Dolceacqua ? La madre conosceva assai bene
le lingue straniere; era versata in molti punti del-

l'umano sapere, scrisse varie operette, tra cui distinguesi Istruzioni o lezioni ad uso di mia figliuola; e
stampò in lingua francese un'opera poetica(21). Nacque
Tomaso nel 1737 e fu paggio del gran Mastro Gerosolimitano a Malta, ove studiò varie lingue, la musica e la pittura; poi passò nel collegio Nazzareno di
Roma. Ivi per bellicose letture si senti stimolato al .
l'armi e nel 1754 sali nelle galee del Re di Sarde.

gna. A Nizza , ove stanziava , poco mancò che un
astuto gesuita lo invogliasse a vestirne il suo abito.
Fece studi profondi nelle dottrine della nautica ; e
poi nel regno di Napoli trovò un Filippino, che seppe
trarlo al suo ordine. In età di 24 anni fu sacerdote

tra i chierici secolari di S. Filippo, detti dell' Ora .
torio; e ben presto fu eletto loro bibliotecario e poscia professore di teologia. Rimpatriò allorchè il Governo napolitano emanò una proscrizione di tutti i
forestieri delle religiose congregazioni. Il Tommaso
continovò i suoi studi , attentendo alle sublimi ma-

tematiche astratte ed applicate all' astronomia , alla

dottrina de' tempi ed alla navigazione. Toccò il fondo
di ogni più recondita erudizione poliglotta e dettò in

specie di coptica e di ebraica. Fu professore di lingue orientali nell' Ateneo Torinese , alla cui scuola
ebbe Boucheron e Peyron. Si stampò nell'anno 1783
a Parma la sua opera Didymi Taurinensis literaturæ
coptica rudimentum ed a Verona nel 1808 sul para

-

142

-

gone del calcolo delle frazioni derivate coi metodi anteriori. Gli atti dell'Accademia delle scienze conten-

gono molti suoi scritti di matematica ; e la Biblioteca
oltramontana pubblicò una memoria sulle monete
arabe , avendo promosso il Caluso tra noi lo studio
della letteratura arabica. Nel 1805 diede alle stampe:

Prime lezioni di grammatica ebraica; altri ed altri suoi
dotti scritti videro la luce. Fu pure poeta ⚫ e leggendo - dice il Vallauri
i suoi poetici componimenti non posso fare che io non mi meraviglio
-

"

del suo prodigioso ingegno , che a tante e sì di« verse cose bastò !

.

Numera detto scrittore nella

sua storia della poesia sedici lavori poetici tra italiani
latini e greci . Distinguesi tra essi un poema giocoso
intitolato Masino stampato a Torino nel 1791 e poi

altrove. Nei lavori poetici si serviva generalmente del
pseudomino di Euforbo Melesigenio. Denina scrisse
che Tommaso Valperga era considerato a' suoi tempi
non solamente come eccellente prosatore e poeta, ma
come il più grande letterato d'Europa. Paroletti nota
che il Duca di Savoja voleva Tommaso Valperga vescovo di Torino, ma che egli ricusò tal onore. Pro-

vetto pubblicò ancora un'opera di razionale filosofia
in francese molto pregievole; e lasciò lettere inglesi ,
francesi e spagnuole. Incontratosi a Lisbona con Vittorio Alfieri si strinsero in intima amicizia. Il So-

Epoca
focle italiano nella autobiografia scrisse:
⚫ sempre memorabile e cara per aver io imparato a
α

..

• conoscere l'abate Tommaso Caluso , encomiandolo

-

143

-

più volte. Fu egli socio e presidente della classe di
scienze e lettere dell'Accademia delle scienze di To-

rino, cui morendo lasciava tutti i libri e manoscritti
orientali. Fu direttore dell' osservatorio astronomico

torinese, membro del gran consiglio dell'Università,
della società italiana di Verona , dell'accademia Ti
berina , poeta arcade, corrispondente dell'istituto di
Francia e membro della legione d'onore. Mori nel
1815 ; e nell'Università di Torino gli fu posto un
busto (22).

Eravamo pervenuti a Montanaro : i due disputanti scesero giù un momento per non so qual
bisogna, e rimontando non vennero più nel wagon
di prima con mio rincrescimento. Guardai Giuseppe e lo trovai sempre ronfante ; tentai svegliarlo, ma egli si rivolse dall'altra parte. Sperando
che si sarebbe svegliato alla meta seguii a guardare
le campagne , che rapide mi passavano innanti.
A poco a poco la pianura monotona scomparve per
dar luogo ad altra più gaia con colli ameni. Oltrepassata la stazione di Rodallo, dieci minuti dopo,
fummo a Caluso.

Il pittore ci attendeva già allo stazzo; ed il frastuono dello scendere e dello scaricare delle merci

ruppe finalmente il sonno aGiuseppe, che domandò
stiracchiandosi :
-

Siamo a Caluso o per lo meno a Canavese ?

quante miglia ci tocca ancora far per arrivare a
Eden?

144

-

-

-

-

-

Siamo già all'Eden - risposi.
Dio sia lodato ! Ho fatto una buona dormitina
Lo credo : due ore.

Mi paiono due minuti.
Fummo accolti a braccia aperte da Alfredo , che
tosto ci condusse al suo albergo , ove una lauta colazione stava già imbandita. Giuseppe prese tosto
ad assaggiare il famoso vino bianco di Caluso , al
quale prodigava in ogni momento ben meritati encomii. Egli era fuori di sè per la contentezza , vedendo allegro Alfredo; ed a costui in verità il nostro
-

arrivo aveva fatto assai piacere. Finito il pasto Giuseppe disse ad Alfredo :
Di' un po': qui siamo nel Canavese o in Ca-

luso o a Eden ?
-

-

Siamo nello stesso tempo in tutti tre i luoghi
ridendo gli si rispose.

-

Allora siamo tanti santi Antoni, oppure questi

luoghi sono come le persone della SS. Trinità .
O l'uno o l'altro; come ti piace.
Dica un po' ella dissemi Giuseppe - come
va che a questo borgo fu messo il nome di Caluso?
- L'etimologia è cosa assai difficile, tuttavia posso
-

-

-

dirle ciò che sta scritto nel Glossarium del Ducange.

Non parli latino , per carità ! altrimenti è lo
stesso come non mi parlasse.
Non posso far a meno
risposi - di dirle
-

-

-

che la parola Calusum , secondo detto scrittore , sa-

rebbe stata usata dai Galli per clausum o clos de

145

-

-

vigne (23) . Si deve però tener contoche nelle antiche
carte trovasi anche frequentemente scritto Caluxio ,

Calugine, Caluxenum per dinotare l'attuale Caluso.
-

-

-

Io non ho inteso un acca delle sue parole.
Mi rincresce assai, ma non so dirle di meglio.
Allora andiamo a vedere questa moltiplicità di

luoghi in uno, cioè Caluso, Canavese, Eden e Chiodo
di vigna, secondo Docans.
-

-

Andiamvi

-

Sì usciamo

dissi io.

-

disse Alfredo - di questa mat-

tina vi farò vedere l'interno del borgo e questa
sera i dintorni.
-

Fa presto

-

osservò Giuseppe - poichè ti ri-

corderai che ho un terribile capo d'ufficio. Guai se
domani alle dieci non fossi al mio cancello fino alla

quattro di sera !
C'è tempo a tutto: lasciati servir da me -dissegli il pittore.
Uscimmo e passammo a vedere la principale chiesa
che trovammo bella , a tre navate con un buon
organo dei fratelli Serassi di Bergamo. Essa ha il
titolo di arcipretura; fu fondata nel 1577; ed è sotto
il titolo della Madonna delleGrazie. Uscendo da questa
chiesa demmo uno sguardo al suo elevato campanile
attiguo con orologio, che batte da sè, oltre le ore ,
la chiamata a scuola e la ritirata, non suonando la
prima nel giovedì e nella domenica. Esso è uu lavoro dell' orologiere Giovanni Massa di Caluso. Alfredo , che ci faceva da cicerone, ci notava trovarsi
-

10

-

146

-

in Caluso due altre chiese parrocchiali nelle frazioni Rodallo e Vallo , ed essere la prima non
brutta e così della cappellania di S. Michele nella

borgata d'Arè. Passammo in seguito a vedere le chiese
delle confraternite di S. Marta e della Misericordia

ben addobbate e quelle di S. Rocco e della Trinità.

Quest' ultima mi rammentava che sul principio del
XVII Alessandro dei signori d'Orio, Candia e Castiglione, minor conventuale , non avendo potuto fondare in Casale

un convento del suo ordine per

opposizione dei cittadini , venne in Caluso ad erigerlo. Quivi il marchese Scaglia ed il comune favoreggiarono la fondazione; ma la scelta del luogo
ritardò l'opera , che fu poi compita dopo la sua
morte col concorso di un padre Carri casalasco ,
del marchese suddetto , del vescovo Cova d'Ivrea e

del parroco Demorra. Si fabbricò la chiesa, appigionando una casa pei frati ; ma più tardi il costrutto
convento fa soppresso (24). Nel cortile di esso era
stata posta la seguente iscrizione :
D. O.M.

Coenobium istud a fund.is erectum
Agroru. proventibus f. fum comodo
Studio patris Caroli Carri
A Casali Misferrati S. Franci min. con.

Ditatumet perfectum fuit
An. D. MDCXXXXVI.

Alfredo ci notava trovarsi ancora sei cappelle senza

alcuna particolarità , e che spesso in queste chiese

147

si facevano feste , e che notevolissima era la solennità del Corpus Domini. La quale asserzione mi
ricordo che Casalis nel suo Dizionario scriveva :

• Non evvi villaggio in Piemonte , in cui facciasi

⚫ con tanta pompa, come in Caluso, la festa del
• Corpus Domini. »

Intanto dalla chiesa della Trinità eravamo passati
nell'annesso collegio-convitto , una volta dipendente
dal Vescovo d'Ivrea, ove s'insegna fino alla rettorica.
Trovasi esso in positura molto propria con vasto

giardino ; fu già de' più fiorenti del Piemonte ; ed
ora è diretto assai bene dal Reverendo D. Gioanetti

di Caluso, persona molto adatta per dirigere l'odierna
T
gioventù. Vi sono pure in Caluso un ginnasio libero,
una scuola tecnica,pareggiata alle governative , e due

scuole elementari femminili, erette in parte da una pia
fondazione, ora sarà mezzo secolo, della fu Domenica
Tronzano di Caluso, non che da una donazione, di
una rendita di L. 600 annue, fatta dalla caritatevo-

lissima damigella Carolina Petiti. Il Municipio di
Caluso spende più della metà delle sue rendite nell'istruzione: e ciò ben gli torna in lode.

Visitammo l'asilo infantile principiato nel 1851
dal benemerito Arciprete locale D. Giovanni Guala,
che gli legò una ragguardevolissima somma; e lo
trovammo frequentato da un 350 bimbi.
Degli edifizi privati e pubblici trovammo notevoli

il palazzo del conte Alfieri diMagliano, avente attigui vasti giardini, il comunale e quello dei Valperga .

-

148

-

Giuseppe trottava con noi contento, perchè ci ve
deva noi tali; del resto io sono certo che di tutte

queste visite poco gli calesse. Tornammo all'alberg
per pranzare ed egli libò a dovere e mangiò meglio
ancora. Passati a prender il caffè , il pittore a Giu
seppe così disse :
-

-

-

-

Ora ti farò vedere l'Eden .

Ma non l'abbiamo già visto?
Hai veduto Caluso .

Allora non sono la stessa cosa , come mi hai

dato ad intendere e ci resterà ancora a vedere il Canavese .
-

Il Canavese hai già veduto.
-

È vero non mi ricordava più: dunque vedia-

mo presto ciò che ancora ci rimane a vedere.
Il buon Giuseppe, a cui non fu mai dato spiegazione, e non mai gli venne fatto di capire la cosa ,
seguiva di tanto in tanto a farci ridere coll' imbroglio dei tre nomi.

Montammo alla vigna del distinto enologo avv.
cav. Genta, di dove Baruffi scrisse godersi bella prospettiva e da qui ci si pararono innanti, come da un

verone , magnifiche vedute. Vedemmo Caluso sedere
sul pendio di una ridente collina, alla cui sommità
erigevansi ancora due muraglioni, avanzi dell'antica

rocca. Ovunque ci attorniavano pampinosi vigneti lussereggianti di racemi , che danno quei vini tanto rinomati .

Errammo pei greppi e sempre ci si schieravano

-

149

-

incantevoli vedute: poggi su poggi, poi la ben livellata Serra e più lontano l'immensa catena delle Alpi .

Amezzogiorno facea bella comparsa la fertile ed aprica
pianura della valle dell' Eridano, dominata dalla basilica di Superga e dal Monviso; e tutto era coperto

da una stesa zaffirina. San Giorgio , Orio, Masino
con i loro castelli, Candia col suo luccicante laghetto,
Strambino con la sua monumentale chiesa; altri, ed

altri paeselli, ville, torri facevano vaga mostra nello
spazio sottostante, frastagliato da miriadi di striscie
d'argento, che tratto tratto scomparivano sotto macchie ed in mezzo a boschetti .

Il citato prof. Baruffi scrisse.
• Passeggiando sul dorso della Guardia, collinetta ,

• che sorge a pochi passi da Caluso, fui lietamente
sorpreso dalla più bella vista del Canavese ed una
⚫ delle più variate del Piemonte (25).

a

Spirava un'auretta esilarante , la quale ci portava a
spizzico il maggire di armenti ed il canto di giulive
contadinelle , che attendevano ai loro rustici lavori.
Tutto spirava giocondità; così che Alfredo esclamò :
Ecco , o Giuseppe, l'Eden !
Dove? gli fu risposto.
-

-

-

Avanti te.

È vero: non l'aveva veduto - seguiva a dire
Giuseppe, senza vedere o meglio gustare le deliziose
scene della natura, ma sempre passivo in tutto alla
-

volontà dell'amico .

Ripartimmo alla mattina e lasciammo il pittore in

-

150

-

Caluso, ove passò tutto l'autunno, soddisfatto d'esservi venuto. In vece della pipa accettai un suo gentile
quadretto, rappresentante il lago di Candia; e mi fu
assai caro. Fummo sempre più in relazione da quel
giorno ; e più volte mi recai in Caluso ed in altri

comuni del Canavese, ove egli seguì a prendere vedute.
Alcune volte venne anche il buon Giuseppe, contento di tutto purchè vedesse tale il suo amico, quan-

tunque queste peregrinazioni non fossero per nulla
consentanee col suo pacifico carattere e coll'ignoranza
perfetta del bello della natura e delle arti . Dopo Alfredo io era il suo primo amico .
Da altre mie gite in Caluso appresi diverse notizie
su detto borgo, che ora qui faccio seguire.
Il mandamento di Caluso confina a mezzodì coi man-

damenti di Montanaro e Chivasso, a levante colla Dora

Baltea, a borea col mandamento di Strambino ed a ponente con quello di S. Giorgio. Formano il mandamento, di cui è capo Caluso, Barone, Candia ,Mazzè, Montalenghe e Orio; e sono addette al borgo le frazioni di
Rodallo, Vallo, Arè e Carolina. Ha Caluso sette strade
comunali piuttosto ben tenute, mantenendo il municipio un cantoniere per la cura delle medesime. Inoltre
la strada provinciale attraversa il paese, dividendolo
quasi in due parti eguali. Dista Caluso da Ivrea 19
chilometri e 43 da Torino. Il territorio, di una su-

perficie di 3,189 ettare, è feracissimo; e già nel secolo xiv l'Azario scriveva che, se in Caluso il raccolto

delle biadi di un anno andava bene, bastava per dieci

-

151

-

al sostentamento della popolazione. A tramontana
sorge una collina fertilissima di viti; ed i suoi vini ,
specialmente i bianchi , hanno ben meritata fama ,

facendosi con specialissima cura; e formano il principale commercio del borgo. I vini calusini merita .
rono la medaglia di prima classe dall' Inghilterra e
dalla Francia, e furono classificati dal Giuri internazionale come i migliori vini del Piemonte. Ebbero
dieci altre medaglie nelle varie esposizioni per i saggi
mandati dal chiarissimo enologo cav. Genta,sind. benemerito attuale. Secondo Niel, che diede nel suo libro

L'Agricolture d'Etats Sardes la proporzione in volumi
di alcool puro contenuto in cento parti di varie qualità di vini nostrani ed esteri , quello di Caluso ne
conterrebbe 15, la quale quantità sarebbe eguale a
quella contenuta dal vino di Cipro e di Malaga.
Gli altri prodotti territoriali sono il fromento , la
segala, la meliga e la frutta d'ogni qualità. Un bosco

di 500 e più giornate appartiene alla comunità. La
agricoltura da alcuni anni progredisce non poco , e

così la coltivazione del gelso. Contribuisce non poco
alla fertilità dell' agro calusino il R. Naviglio , che
serve per l'irrigazione del medesimo mediante numerose gore. Scorre esso in mezzo all' abitato , che

intersecato pure dalla strada provinciale viene diviso
quasi in croce. Precipitasi questo canale all'estremità
dell'abitato nelle sottostanti campagne con due consecutivi salti della straordinaria altezza di 12 metri

circa. Il forte pendio, che ha nel percorsodel borgo,

-

152

-

le cascate suddette producono una colossale forza dinamica , che vorrebbesi superiore a quella di 1,000
cavalli; ma sin ora non si pensò a tirarne partito a
vantaggio dell'industria e del commercio.
Cossè de Brissac aveva fatto costrurre questo ca-

nale derivandolo dall'Orco, non tanto per abbeverare
i cavalli quanto per l'adacquamento delle campagne
di Caluso, Bairo, Agliè , S. Giorgio , Orio e Montalenghe. Con grande celerità fece scavare il terreno
per quasi dodici miglia in linea retta , comperando
nel 1558 il terreno dai particolari dei vari comuni.
Trovansi negli Archivi generali li moltissimi suoi
contratti stipulati. Abbandonando Caluso, Brissac donò
questo canale come cosa sua ai Marchesi di Caluso,
che lo cedettero poi a Carlo Emanuele III, il quale
nel 1764 l'ampliò e fece costrurre due lunghe gallerie, di cui si discorrerà nella Passeggiata di San
Giorgio.
Si mantengono molte bestie bovine e cavalline . Si

fanno tre fiere , di cui quella del primo lunedì di
x.mbre , che dura tre giorni , è frequentatissima, e
vien considerata fra le principali del Piemonte. Al

lunedì vi è il mercato ma non di grande importanza.
L'aria è molto salubre, ed il clima, mercè la collina , la quale diſende l'abitato dai venti del Nord,
è così temperato e mite che le camelie, le azzalee,

le olee ed altre piante dei risseragli temperati allignano e prosperano rigogliose in piena terra senza
alcun riparo nell'invernale stagione.

16

86

PIANO DELLA BEELERA DI CALVSO

Incominciando dal Fiume Horco sopra le fini di
Castellamonte sino alli Molini di Caluso

GİVSEPPE TOSETTİ

Ingignere

152

le cascate suddette producono una colossale forza dinamica , che vorrebbesi superiore a quella di 1,000
cavalli; ma sin ora non si pensò a tirarne partito a
vantaggio dell'industria e del commercio.
Cossě de Brissac aveva fatto costrurre questo ca-

nale derivandolo dall'Orco, non tanto per abbeverare

i cavalli quanto per l'adacquamento delle campagne
di Caluso, Bairo, Agliè , S. Giorgio , Orio e Montalenghe. Con grande celerità fece scavare il terreno
per quasi dodici miglia in linea retta , comperando
nel 1558 il terreno dai particolari dei vari comuni.
Trovansi negli Archivi generali li moltissimi suoi
contratti stipulati. Abbandonando Caluso, Brissac donò
questo canale come cosa sua ai Marchesi di Caluso,
che lo cedettero poi a Carlo Emanuele III, il quale
nel 1764 l'ampliò e fece costrurre due lunghe gallerie, di cui si discorrerà nella Passeggiata di San
Giorgio.
Si mantengono molte bestie bovine e cavalline . Si

fanno tre fiere , di cui quella del primo lunedì di
x.mbre , che dura tre giorni , è frequentatissima, e
vien considerata fra le principali del Piemonte. Al
lunedì vi è il mercato ma non di grande importanza.
L'aria è molto salubre, ed il clima, mercè la collina , la quale diſende l'abitato dai venti del Nord,
è così temperato e mite che le camelie, le azzalee,

le olee ed altre piante dei risseragli temperati allignano e prosperano rigogliose in piena terra senza

alcun riparo nell'invernale stagione.

1686

PIANO DELLA BEELERA DI CALVSO

Incominciando dal Fiume Horco sopra le fini di
Castellamonte sino alli Molini di Caluso

GİVSEPPE TOSETTİ

Ingignere

i

Caluso

a
zz
me
ce
a
ti e
qu
ot ac
Bu did'

no
Masiodri e
at te
rs Conig
Ve
S il
SdEai
i
Bogg

Cascine dette deol

della Contra di
,

Are

Boccher

pre
pAllavzeliearoone

g
i
a
p
er
PSradlii

Rog

Fucina

.Et.i
orche
pe tto Siigl
Prartli Conte
Giar eiMas di
d
i
n
o ino

Bocchetto della Comunità di MazZÈ

etltloa
ComCundi
alutsdáoi
N
agdeltidteio

Bocche

CALUSO
Ediliz

dettodiNosiglia

-

153

-

Nessuna malattia endemica vi domina; solo nelle

frazioni succedono casi di pellagra nella povera gente.
Ed in esse la Commissione per studiare il cretinismo,
instituita nel 1845, trovava tre cretini, due solo se-

micretini e tre gozzuti. È munito il borgo di un dottore in medicina e chirurgia, di un medico, di tre
fſlebotomi , di due veterinari , di una levatrice e di

due farmacie; ed una congregazione di carità provvede per i poveri. Oltre il giudice , l'esattore e il
delegato di pubblica sicurezza, v'è una stazione ferroviaria , altra telegrafica , altra di carabinieri reali
ed un uſfizio di posta di 3a classe :
Questo termometro del minor o maggiore progresso
di una terra, nel 1864, secondo la relazione postale,
forni i seguenti dati statistici :
Corrispondenze impostate d'ogni sorta comprese le
stampe No 21,088 ; vaglia emessi e pagati uniti
No 1745 rappresentanti un valore complessivo di
L. 60,846. Si fanno 6 dispacci al giorno e se nericevono otto. Nel detto anno la rendita di questo
ufficio ſu di L. 2,547 con una spesa di L. 850 .
Caluso è capo collegio elettorale formato dai mandamenti di Caluso , Agliè , Borgomasino , S. Giorgio
Canavese e Strambino con 1,557 elettori, di cui 268
sono inscritti quale calusini .
Pel dazio consumo Caluso è comune di quinto or

dine. Fa parte della provincia e corte di appello di
Torino , del circondario, del tribunale circondariale
e della diocesi d' Ivrea.

-

154

Nel 1774 gli abitanti di Caluso sommavano a 4,253;
e nell'ultimo censimento troviamo i seguenti risultati:
Popolazione 5,934 divisibile in 2,954 maschi e 2,980
femmine, in 1,865 celibi e 1680 nubili, in 950 coniagati e 994 coniugate , in 139 vedovi e 306 vedove ,

formanti 1,330 famiglie , che occupavano 966 case ,
lasciandone vuote 24. Si deve però tener conto che,
quando si fece il censimento, 434 individui erano sotto
le armi . La media dei nati, ammogliati e morti desunta dai tre ultimi anni , è di 250 pei primi , di

58 dei secondi e di 209 pei terzi. La popolazione
del mandamento è di 14,897.

Ci fanno conoscere le famiglie antiche diverse vecchie carte conservate negli Archivi del Regno. Per
esempio nel 1204 unGiacomo Candieto giurava cittadinanza alla città d'Ivrea; ed in una sentenza del

1246, data dal giudice di Torino per cagione di roide
e di appropriazione di bestiame, sono notati i seguenti
calusini Arduccione-Aynardo , Arduccione Rubiolo ,
Pietro Pastore e Giovanni Demichele. Il notaio era

un Enrico Coba. Un instromento per vertenze sui
pascoli nel Borgo di Alice del 1282 è compilato da
un Martinus de Caluxeno notaio. Del 1323 addi 13

marzo esiste una carta , da cui risulta che in presenza di Bonino Raymondo , di Oddone e Filippo

Gata , di Pietro Ballavena e di Pietro de Agnexia ,
tutti di Caluso, prestarono giuramento di fedeltà a
Guglielmo signor di Vische i seguenti particolari calasini Bruneto , Pietro , Giovanni ed altri , tutti di

155

-

cognome Aymonerio , Antonio Nigre , Pietro De
Geynta, Martino Milo, Oberto Davico, Oberto e Giovanni Aymoneto , Giovanni e Guglielmo Martorello,
Guglielmo de Arnalda, Giovanni di Pietro de Agnexia , Melano e Filippo de Homodeo , Facio Seracius,
Bertolino e Guglielmo Robiola, Filippo Folloni. La
famiglia Vacca è menzionata in carta del 1347 (26) .
L' Azario scriveva nel secolo xiv che Caluso era

una delle terre maggiori e più potenti del Canavese.
11 Possevini nel secolo xviu, parlando dei Canavesani

e dei loro castelli, dice i primi gens pace opulenta,
bello strenua, e dei secondi dà il primo posto a Caluso fra le terre possedute dal Marchese di Monferrato. Il Della Chiesa ripeteva presso a poco le stesse
parole dell' Azario. Ben di più diceva il Melissano
de Macro nei supplementa annalium ordinis minorum
del Waddingo : raccontando egli che S. Francesco
di ritorno da Rivarolo forse passò in Caluso, qualifica questo borgo per un castello civile , segnalandone
la fertilità del tenere e la salubrità dell'aria. Gli a-

bitanti dice d'ingegno acuto, solleciti nell'agire, ma
di placidi ed urbani costumi (incolas habet acutas in-

genio, sollicitos in agendis; sed placidis et urbanis moribus ornatos).
Casalis scrisse, or non sono molti anni, che gli abitanti di Caluso erano robusti e quasi tutti appli-

cati ai lavori delle campagne; e Baruffi li qualificò
per buoni ed attivi. Il signor Hudson, già Ministro
inglese presso il nostro Governo , diceva Caluso es

152

-

-

le cascate suddette producono una colossale forza dinamica , che vorrebbesi superiore a quella di 1,000
cavalli; ma sin ora non si pensò a tirarne partito a
vantaggio dell'industria e del commercio.
Cossě de Brissac aveva fatto costrurre questo ca-

nale derivandolo dall'Orco, non tanto per abbeverare

i cavalli quanto per l'adacquamento delle campagne
di Caluso, Bairo, Agliè , S. Giorgio , Orio e Montalenghe. Con grande celerita fece scavare il terreno

per quasi dodici miglia in linea retta , comperando
nel 1558 il terreno dai particolari dei vari comuni.

Trovansi negli Archivi generali li moltissimi suoi
contratti stipulati. Abbandonando Caluso, Brissac donò
questo canale come cosa sua ai Marchesi di Caluso,
che lo cedettero poi a Carlo Emanuele III, il quale
nel 1764 l'ampliò e fece costrurre due lunghe gal-

lerie, di cui si discorrerà nella Passeggiata di San
Giorgio.
Si mantengono molte bestie bovine e cavalline . Si

fanno tre fiere , di cui quella del primo lunedì di
x.mbre , che dura tre giorni , è frequentatissima, e
vien considerata fra le principali del Piemonte. Al
lunedì vi è il mercato ma non di grande importanza.
L'aria è molto salubre, ed il clima, mercè la col .
lina , la quale diſende l'abitato dai venti del Nord,

è così temperato e mite che le camelie , le azzalee,
le olee ed altre piante dei risseragli temperati allignano e prosperano rigogliose in piena terra senza

alcun riparo nell'invernale stagione.

16

86

PIANO DELLA BEELERA DI CALVSO

Incominciando dal Fiume Horco sopra le fini di
Castellamonte sino alli Molini di Caluso

GİVSEPPE TOSETTİ

Ingignere

1

CALUSO
B chde
etll
to
CoomcCu
anliutsdáoia

Edilizi

Fucina

Nade
gltt
ideio

a

mezz
a

Caluso
dettodiNosiglia
qu

ac

d'

ino
Mas odeire
sCaotntg
Ver Siil
SdEai
gi
Log

Cascine dette deol

CellaContra di

pre tice
l
pAlavzeleiaroonreouote
Rog Ve
pgeirla
i
PSr.aEdti

o

Are

Bocchey

stc
i.li
h
peetto Sig
P lri Con
r
t
a
t
i
dei
e
Gi
M
a
r
d
ino asin

Bocchetto della Comunità di Mazzè

✓

153

-

Nessuna malattia endemica vi domina; solo nelle

frazioni succedono casi di pellagra nella povera gente.
Ed in esse la Commissione per studiare il cretinismo,
instituita nel 1845, trovava tre cretini, due solo se-

micretini e tre gozzuti. È munito il borgo di un dottore in medicina e chirurgia, di un medico, di tre
flebotomi , di due veterinari , di una levatrice e di

due farmacie; ed una congregazione di carità provvede per i poveri. Oltre il giudice , l'esattore e il
delegato di pubblica sicurezza, v'è una stazione ferroviaria , altra telegrafica , altra di carabinieri reali
ed un uſfizio di posta di 3a classe :
Questo termometro del minor o maggiore progresso

di una terra, nel 1864, secondo la relazione postale,
forni i seguenti dati statistici :
Corrispondenze impostate d'ogni sorta comprese le

stampe No 21,088 ; vaglia emessi e pagati uniti
No 1745 rappresentanti un valore complessivo di
L. 60,846. Si fanno 6 dispacci al giorno e se nericevono otto. Nel detto anno la rendita di questo
ufficio ſu di L. 2,547 con uua spesa di L. 850.
Caluso è capo collegio elettorale formato dai man-

damenti di Caluso , Agliè , Borgomasino , S. Giorgio
Canavese e Strambino con 1,557 elettori, di cui 268
sono inscritti quale calusini.
Pel dazio consumo Caluso è comune di quinto or

dine. Fa parte della provincia e corte di appello di
Torino , del circondario, del tribunale circondariale
e della diocesi d' Ivrea.

154

-

-

Nel 1774 gli abitanti di Caluso sommavano a 4,253;
e nell'ultimo censimento troviamo i seguenti risultati:
Popolazione 5,934 divisibile in 2,954 maschi e 2,980
femmine, in 1,865 celibi e 1680 nubili, in 950 conia-

gati e 994 coniugate , in 139 vedovi e 306 vedove ,
formanti 1,330 famiglie , che occupavano 966 case ,
lasciandone vuote 24. Si deve però tener conto che,
quando si fece il censimento, 434 individui erano sotto
le armi. La media dei nati, ammogliati e morti desunta dai tre ultimi anni , è di 250 pei primi , di
58 dei secondi e di 209 pei terzi. La popolazione
del mandamento è di 14,897.
Ci fanno conoscere le famiglie antiche diverse vecchie carte conservate negli Archivi del Regno. Per
esempio nel 1204 un Giacomo Candieto giurava cittadinanza alla città d'Ivrea; ed in una sentenza del
1246, data dal giudice di Torino per cagione di roide
e di appropriazione di bestiame, sono notati i seguenti

calusini Arduccione-Aynardo , Arduccione Rubiolo ,
Pietro Pastore e Giovanni Demichele. Il notaio era

un Enrico Coba. Un instromento per vertenze sui

pascoli nel Borgo di Alice del 1282 è compilato da
un Martinus de Caluxeno notaio. Del 1323 addi 13

marzo esiste una carta , da cui risulta che in pre-

senza di Bonino Raymondo, di Oddone e Filippo
Gata, di Pietro Ballavena e di Pietro de Agnexia ,
tutti di Caluso, prestarono giuramento di fedeltà a
Guglielmo signor di Vische i seguenti particolari calusini Bruneto , Pietro , Giovanni ed altri, tutti di

-

155

-

cognome Aymonerio , Antonio Nigre , Pietro De
Geynta, Martino Milo, Oberto Davico, Oberto e Giovanni Aymoneto , Giovanni e Guglielmo Martorello,

Guglielmo de Arnalda, Giovanni di Pietro de Agnexia , Melano e Filippo de Homodeo , Facio Seracius,
Bertolino e Guglielmo Robiola, Filippo Folloni. La
famiglia Vacca è menzionata in carta del 1347 (26) .
L' Azario scriveva nel secolo xiv che Caluso era

una delle terre maggiori e più potenti del Canavese.
11 Possevini nel secolo xviu, parlando dei Canavesani

e dei loro castelli, dice i primi gens pace opulenta,
bello strenua, e dei secondi dà il primo posto a Caluso fra le terre possedute dal Marchese di Monferrato. Il Della Chiesa ripeteva presso a poco le stesse
parole dell' Azario. Ben di più diceva il Melissano
de Macro nei supplementa annalium ordinis minorum
del Waddingo : raccontando egli che S. Francesco
di ritorno da Rivarolo forse passò in Caluso, qualifica questo borgo per un castello civile , segnalandone
la fertilità del tenere e la salubrità dell'aria. Gli a-

bitanti dice d'ingegno acuto, solleciti nell'agire, ma
di placidi ed urbani costumi (incolas habet acutas in-

genio, sollicitos in agendis; sed placidis et urbanis moribus ornatos).
Casalis scrisse, or non sono molti anni, che gli abitanti di Caluso erano robusti e quasi tutti appli-

cati ai lavori delle campagne; e Baruffi li qualificò
per buoni ed attivi. Il signor Hudson, già Ministro
inglese presso il nostro Governo , diceva Caluso es

152

le cascate suddette producono una colossale forza dinamica , che vorrebbesi superiore a quella di 1,000
cavalli; ma sin ora non si pensò a tirarne partito a
vantaggio dell'industria e del commercio.
Cosse de Brissac aveva fatto costrurre questo ca-

nale derivandolo dall'Orco, non tanto per abbeverare
i cavalli quanto per l'adacquamento delle campagne
di Caluso, Bairo, Agliè , S. Giorgio , Orio e Montalenghe. Con grande celerità fece scavare il terreno
per quasi dodici miglia in linea retta , comperando
nel 1558 il terreno dai particolari dei vari comuni.
Trovansi negli Archivi generali li moltissimi suoi
contratti stipulati. Abbandonando Caluso, Brissac donò
questo canale come cosa sua ai Marchesi di Caluso ,
che lo cedettero poi a Carlo Emanuele III, il quale
nel 1764 l'ampliò e fece costrurre dae lunghe gallerie, di cui si discorrerà nella Passeggiata di San
Giorgio.

Si mantengono molte bestie bovine e cavalline. Si
fanno tre fiere , di cui quella del primo lunedì di
x.mbre , che dura tre giorni , è frequentatissima, e

vien considerata fra le principali del Piemonte. Al
lunedì vi è il mercato ma non di grande importanza.
L'aria è molto salubre, ed il clima, mercè la col.
lina , la quale diſende l'abitato dai venti del Nord,
è così temperato e mite che le camelie , le azzalee,

le olee ed altre piante dei risseragli temperati allignano e prosperano rigogliose in piena terra senza
alcun riparo nell'invernale stagione.

16

86

PIANO DELLA BEELERA DI CALVSO

Incominciando dal Fiume Horco sopra le fini di
Castellamonte sino alli Molini di Caluso

GİVSEPPE TOSETTİ

Ingignere

Bocchetto dellaComunità di Mazze
Fucina

Nagdeltidteio

Caluso

pre
pAllazveliearoone

a
zz
me
ce
ti e qua
t c
uo id'a
d

er
R
Ro
pggeiral
PSr dii

no
Matsiodrei e
a nt
rs Ca ig
S il
Ve
SdEai
i
Logg

Cascine dette deol

dellaContra di
,

Are

Bocch

Bocch
.aEt.i
e
S
iigl
pe tto
Prartli Conte
Gia ei Ma di
r
d
i
no sino

OSNTVO
Bo
etltloa
ComcCcuahndei
lutsdáoi

Edilizi

dettodiNosiglia

153

-

-

Nessuna malattia endemica vi domina; solo nelle
frazioni succedono casi di pellagra nella povera gente.
Ed in esse la Commissione per studiare il cretinismo,
instituita nel 1845, trovava tre cretini, due solo se-

micretini e tre gozzuti. È munito il borgo di un dottore in medicina e chirurgia, di un medico, di tre
ſlebotomi , di due veterinari , di una levatrice e di

due farmacie; ed una congregazione di carità provvede per i poveri. Oltre il giudice, l'esattore e il
delegato di pubblica sicurezza, v'è una stazione ferroviaria , altra telegrafica , altra di carabinieri reali
ed un uſfizio di posta di 3a classe :
Questo termometro del minor o maggiore progresso

di una terra, nel 1864, secondo la relazione postale,
forni i seguenti dati statistici :
Corrispondenze impostate d'ogni sorta comprese le

stampe No 21,088 ; vaglia emessi e pagati uniti
No 1745 rappresentanti un valore complessivo di
L. 60,846. Si fanno 6 dispacci al giorno e se ne ricevono otto. Nel detto anno la rendita di questo
ufficio fu di L. 2,547 con una spesa di L. 850 .
Caluso è capo collegio elettorale formato dai mandamenti di Caluso , Agliè , Borgomasino , S. Giorgio
Canavese e Strambino con 1,557 elettori, di cui 268
sono inscritti quale calusini.
Pel dazio consumo Caluso è comune di quinto or.

dine. Fa parte della provincia e corte di appello di
Torino , del circondario , del tribunale circondariale
e della diocesi d' Ivrea.

-

154

-

Nel 1774 gli abitanti di Caluso sommavano a 4,253;
e nell'ultimo censimento troviamo i seguenti risultati:
Popolazione 5,934 divisibile in 2,954 maschi e 2,980
femmine, in 1,865 celibi e 1680 nubili, in 950 conia-

gati e 994 coniugate, in 139 vedovi e 306 vedove ,
formanti 1,330 famiglie, che occupavano 966 case ,
lasciandone vuote 24. Si deve però tener conto che,
quando si fece il censimento, 434 individui erano sotto
le armi. La media dei nati, ammogliati e morti desunta dai tre ultimi anni , è di 250 pei primi , di
58 dei secondi e di 209 pei terzi. La popolazione
del mandamento è di 14,897.
Ci fanno conoscere le famiglie antiche diverse vecchie carte conservate negli Archivi del Regno . Per

esempio nel 1204 un Giacomo Candieto giurava cittadinanza alla città d'Ivrea; ed in una sentenza del
1246, data dal giudice di Torino per cagione di roide
e di appropriazione di bestiame, sono notati i seguenti
calusini Arduccione-Aynardo , Arduccione Rubiolo ,
Pietro Pastore e Giovanni Demichele. Il notaio era

un Enrico Coba. Un instromento per vertenze sui

pascoli nel Borgo di Alice del 1282 è compilato da
un Martinus de Caluxeno notaio. Del 1323 addì 13

marzo esiste una carta , da cui risulta che in presenza di Bonino Raymondo , di Oddone e Filippo

Gata, di Pietro Ballavena e di Pietro de Agnexia ,
tutti di Caluso, prestarono giuramento di fedeltà a
Guglielmo signor di Vische i seguenti particolari calasini Bruneto, Pietro , Giovanni ed altri, tutti di

155

-

cognome Aymonerio , Antonio Nigre , Pietro De
Geynta, Martino Milo, Oberto Davico,Oberto e Giovanni Aymoneto , Giovanni e Guglielmo Martorello,
Guglielmo de Arnalda, Giovanni di Pietro de Agnexia , Melano e Filippo de Homodeo , Facio Seracius ,
Bertolino e Guglielmo Robiola , Filippo Folloni. La
famiglia Vacca è menzionata in carta del 1347 (26).
L' Azario scriveva nel secolo xiv che Caluso era

una delle terre maggiori e più potenti del Canavese.
11 Possevini nel secolo xviu , parlando dei Canavesani
e dei loro castelli, dice i primi gens pace opulenta,
bello strenua, e dei secondi dà il primo posto a Caluso fra le terre possedute dal Marchese di Monferrato. Il Della Chiesa ripeteva presso a poco le stesse
parole dell' Azario. Ben di più diceva il Melissano
de Macro nei supplementa annalium ordinis minorum
del Waddingo : raccontando egli che S. Francesco
di ritorno da Rivarolo forse passò in Caluso, qualifica questo borgo per un castello civile , segnalandone
la fertilità del tenere e la salubrità dell'aria. Gli a-

bitanti dice d'ingegno acuto, solleciti nell'agire, ma
di placidi ed urbani costumi (incolas habet acutas in-

genio, sollicitos in agendis; sed placidis et urbanis moribus ornatos).
Casalis scrisse, or non sono molti anni, che gli abitanti di Caluso erano robusti e quasi tutti appli-

cati ai lavori delle campagne; e Baruffi li qualificò
per buoni ed attivi. Il signor Hudson, già Ministro
inglese presso il nostro Governo , diceva Caluso es

-

152

-

le cascate suddette producono una colossale forza dinamica , che vorrebbesi superiore a quella di 1,000
cavalli; ma sin ora non si pensò a tirarne partito a
vantaggio dell'industria e del commercio.
Cosse de Brissac aveva fatto costrurre questo ca-

nale derivandolo dall'Orco, non tanto per abbeverare

i cavalli quanto per l'adacquamento delle campagne
di Caluso, Bairo , Agliè , S. Giorgio , Orio e Montalenghe. Con grande celerità fece scavare il terreno

per quasi dodici miglia in linea retta , comperando
nel 1558 il terreno dai particolari dei vari comuni.
Trovansi negli Archivi generali li moltissimi suoi
contratti stipulati. Abbandonando Caluso, Brissac donò
questo canale come cosa sua ai Marchesi di Caluso ,
che lo cedettero poi a Carlo Emanuele III, il quale
nel 1764 l'ampliò e fece costrurre dae lunghe gal-

lerie, di cui si discorrerà nella Passeggiata di San
Giorgio.
Si mantengono molte bestie bovine e cavalline . Si

fanno tre fiere , di cui quella del primo lunedì di
x.mbre , che dura tre giorni , è frequentatissima, e
vien considerata fra le principali del Piemonte. Al
lunedì vi è il mercato ma non di grande importanza.
L'aria è molto salubre, ed il clima, mercè la collina , la quale diſende l'abitato dai venti del Nord,
è così temperato e mite che le camelie , le azzalee,

le olee ed altre piante dei risseragli temperati allignano e prosperano rigogliose in piena terra senza

alcun riparo nell'invernale stagione.

16

86

PIANO DELLA BEELERA DI CALVSO

Incominciando dal Fiume HORCO sopra le fini di
Castellamonte sino alli Molini di Caluso

GIUSEPPE TOSETTİ

Ingignere

CALUSO
PE

etllto
CBoomcCucahnde
liutsdáoia

dicizi

Nagdeltt
ideio

di
ta
Con
daatlola

di

no
Masiodri e
atnte
rs CoSig
il
Ve
SdEai
i
Logg

Are

Caluso
dettodiNosiglia

a
zz
me
ee
a
tr e
qu
ot 'ac
d

Aprellavzleiaoone

Ro per Ru
pggeirla
Pr dii

,

Cafcine dette deol

di Mazze
Fucina

S.aEti
orc e
h
i.
ptto Sigl
Praetlri Conte
Gia eiMa di
r
d
i
no sino

Bocchetto dellaComunitàdi

-

153

-

Nessuna malattia endemica vi domina; solo nelle
frazioni succedono casi di pellagra nella povera gente.
Ed in esse la Commissione per studiare il cretinismo,
instituita nel 1845, trovava tre cretini, due solo se-

micretini e tre gozzuti. È munito il borgo di un dottore in medicina e chirurgia, di un medico, di tre
ſlebotomi , di due veterinart , di una levatrice e di
due farmacie; ed una congregazione di carità prov-

vede per i poveri. Oltre il giudice, l'esattore e il
delegato di pubblica sicurezza, v'è una stazione ferroviaria , altra telegrafica , altra di carabinieri reali
ed un uſfizio di posta di 3a classe :
Questo termometro del minor o maggiore progresso

di una terra, nel 1864, secondo la relazione postale,
forni i seguenti dati statistici :
Corrispondenze impostate d'ogni sorta comprese le

stampe No 21,088 ; vaglia emessi e pagati uniti
No 1745 rappresentanti un valore complessivo di
L. 60,846. Si fanno 6 dispacci al giorno e se ne ricevono otto. Nel detto anno la rendita di questo
ufficio ſu di L. 2,547 con una spesa di L. 850.
Caluso è capo collegio elettorale formato dai mandamenti di Caluso , Agliè , Borgomasino , S. Giorgio
Canavese e Strambino con 1,557 elettori, di cui 268
sono inscritti quale calusini.
Pel dazio consumo Caluso è comune di quinto or.
dine. Fa parte della provincia e corte di appello di
Torino , del circondario, del tribunale circondariale
e della diocesi d' Ivrea.

-

154

-

Nel 1774 gli abitanti di Caluso sommavano a 4,253;
e nell'ultimo censimento troviamo i seguenti risultati:
Popolazione 5,934 divisibile in 2,954 maschi e 2,980
femmine, in 1,865 celibi e 1680 nubili, in 950 conia-

gati e 994 coniugate , in 139 vedovi e 306 vedove ,
formanti 1,330 famiglie, che occupavano 966 case ,
lasciandone vuote 24. Si deve però tener conto che,
quando si fece il censimento, 434 individui erano sotto

le armi. La media dei nati, ammogliati e morti desunta dai tre ultimi anni , è di 250 pei primi , di
58 dei secondi e di 209 pei terzi. La popolazione
del mandamento è di 14,897.
Ci fanno conoscere le famiglie antiche diverse vecchie carte conservate negli Archivi del Regno. Per
esempio nel 1204 un Giacomo Candieto giurava cittadinanza alla città d'Ivrea; ed in una sentenza del

1246, data dal giudice di Torino per cagione di roide
e di appropriazione di bestiame, sono notati i seguenti

calusini Arduccione-Aynardo , Arduccione Rubiolo ,
Pietro Pastore e Giovanni Demichele. Il notaio era

un Enrico Coba. Un instromento per vertenze sui
pascoli nel Borgo di Alice del 1282 è compilato da
un Martinus de Caluxeno notaio. Del 1323 addi 13

marzo esiste una carta , da cui risulta che in pre-

senza di Bonino Raymondo, di Oddone e Filippo
Gata, di Pietro Ballavena e di Pietro de Agnexia ,
tutti di Caluso, prestarono giuramento di fedeltà a
Guglielmo signor di Vische i seguenti particolari calasini Bruneto , Pietro , Giovanni ed altri, tutti di

-

155

-

cognome Aymonerio , Antonio Nigre , Pietro De
Geynta, Martino Milo, Oberto Davico, Oberto e Giovanni Aymoneto , Giovanni e Guglielmo Martorello,
Guglielmo de Arnalda, Giovanni di Pietro de Agnexia , Melano e Filippo de Homodeo , Facio Seracius,

Bertolino e Guglielmo Robiola, Filippo Folloni. La
famiglia Vacca è menzionata in carta del 1347 (26) .
L' Azario scriveva nel secolo xiv che Caluso era

una delle terre maggiori e più potenti del Canavese.
11 Possevini nel secolo xviu, parlando dei Canavesani
e dei loro castelli, dice i primi gens pace opulenta,
bello strenua, e dei secondi dà il primo posto a Caluso fra le terre possedute dal Marchese di Monferrato. Il Della Chiesa ripeteva presso a poco le stesse
parole dell' Azario. Ben di più diceva il Melissano

de Macro nei supplementa annalium ordinis minorum
del Waddingo : raccontando egli che S. Francesco
di ritorno da Rivarolo forse passò in Caluso, qualifica questo borgo per un castello civile , segnalandone
la fertilità del tenere e la salubrità dell'aria. Gli a-

bitanti dice d'ingegno acuto, solleciti nell'agire , ma
di placidi ed urbani costumi (incolas habet acutas in-

genio, sollicitos in agendis; sed placidis et urbanis moribus ornatos).
Casalis scrisse, or non sono molti anni, che gli abitanti di Caluso erano robusti e quasi tutti applicati ai lavori delle campagne; e Baruffi li qualificò
per buoni ed attivi. Il signor Hudson, già Ministro
inglese presso il nostro Governo , diceva Caluso es

-

156

-

sere degno di visita; Dabercromby, pure Ministro inglese nel 1847, 48 e 49, passava sei mesi dell'anno
in Caluso, e sua consorte figlia del celebre Lord Minto,
donna di molto ingegno ed istruzione , diceva che
non si trovava bene se non in Caluso quando era in
Piemonte. In fatto Caluso fu qualificato la Nizza del
Canavese. Il prof. Baruſſi ricorda con piacere l'ospitalità avuta dall'avv. Genta, nella cui casa dice aver

trovato una scelta biblioteca moderna e nel giardino
varietà assai belle di camelie e piante rare. Il cav.
avv. Genta è un distinto enologo, e persona assai stimata in patria , di cui è sindaco da più anni . Non
mancò egli di porgermi tutte quelle notizie , di cui
gli feci domanda, con squisita cortesia. Egli promos-

se sempre l'istruzione, curando il mantenimento del
collegio e l'apertura di un asilo rurale, modello ed
esempio degli asili di questo genere, nella frazione
di Rodallo , eretta in parrocchia nel 1785. Ciò notando un giornale bresciano, L'Eco della Mella No 10
del 1864 , pubblicava il cav. Genta esser persona consacrata tutta al bene della sua patria.
Distinguesi attualmente l'ingegnere Comotto cav.

Paolo, il quale or sono pochi mesi guadagnò il premio di L. 4,000 pel suo disegno pei ristauri nella
sala dei 500 a Firenze, che fu adottato ad unanimità
dalla Commissione fra altri 16 disegni di concorrenti .
L'ingegnere Comotto aveva già disegnato la Camera
de' Deputati di Torino.
Nella magistratura gode buona riputazione il cav.

157

-

-

avv. Paolo Guglielmini,sostituito procuratore generale
presso la corte d'appello di Bologna.
Mori ora sono pochi anni il cav. notaio Scapini
Carlo, vecchio soldato, decorato della croce della le-

gione d'onore di Francia, che fu Deputato del col .
legio di Caluso e buon liberale.
Fra i federati del fatto di S. Salvario del 1821 , il

Beolchi nel suo cenno biografico di Vittorio Ferrero
nomina un notaio Trucchi di Caluso.

Del sig. Actis Antonio, impiegato postale, andarono
alle stampe varie poesie, che piacquero, e moltissime
sono diffuse manoscritte, fra cui distinguonsi alcune
romanze degne di pubblicazione. La famiglia Actis ,
stabilita nel Rodallo, vuolsi d'origine spagnuola. Un
ramo di essa passò a Chivasso e diede un Giuseppe annoverato dal Vallauri fra i poeti piemontesi, per aver
pubblicato nel 1793 una novella intitolata il Scimio e
70 ottave in un volumetto. Merita pur ricordo un
D. Vincenzo Actis, zio del suddetto Antonio, che fu

prevosto caritatevolissimo della parrocchia di Castelrosso. Morì nel 1826 lasciando fama di santità fra il

suo gregge, a cui legò i proprii averi; e gli fu posta
onorifica iscrizione.

Caluso si vanta ben con ragione di aver fra i suoi

figli vari pittori distinti. Senza parlare de' fratelli
Giani , che fiorirono nel secolo passato, menzionerò
il prof. cav. Camino , che gode ben meritata fama.
I suoi paesaggi sono lavori, in cui spiccano la magia
de' colori e la maestria del pennello. Il Museo Ci

-

158

-

vico Torinese, le ville ed i palazzi reali sono adorni
di sue grandi tele, molto apprezzate. Generalmente
egli prende per soggetto vedute del Canavese; e per
ciò i suoi compatrioti devono essergli ben grati. Pos-

siede egli una facilità somma di dipingere, così che
in ogni esposizione si ammirano tre o quattro , per

lo meno, suoi quadri, che sempre attirano l'attenzione
dei visitatori, e vengono acquistati.
I fratelli Falchetti di Caluso da alcuni anni co-

minciano a distinguersi nelle esposizioni, ove i loro
dipinti sono lodati e comperati. Uno di essi rappresentante frutta , lavoro di Michele , fa bella mostra

nel Museo della città di Torino; ed ha gli encomi
di tutti gl' intelligenti di pittura.
Nelle armi ottennero medaglia d'argento al valore

militare i seguenti: Galimberto Giuseppe fu Carlo,
caporale nel 5º Reggimento , Pio Appolinare , caporale nella Brigata Regina , Michetti Pietro di Giu-

seppe, Savino Luigi fu Giovanni, entrambi sergenti
d'artiglieria, e Guano Francesco Ambrogio di Giuseppe, caporale nel 65. Sette od otto soldati pervennero ad essere buoni ufficiali .

Merita poi special menzione il cav. Angelo Giuseppe Viale che da semplice soldato, percorrendo
tutti i gradi della carriera militare, ottenne quello di

luogotenente-colonnello dopo lunghi anni di servizio. Egli è persona affezionatissima al mestiere di

soldato e compito galantuomo, che vive ora in patria giubilato.

Tinaccio
Tina.

159

-

Vari Calusini sono pretori, parroci e maestri fuori
patria , e godono buona fama ; ma degli ultimi non
so di più, poichè non ebbi alcuna risposta dal signor
Arciprete alle mie circolari, nè ad una lettera.

Bocchetto delSig TorrechealtrowolteinfervivadiRegioScaricatora
LindalGiamaBota
Bocchetto della Cointa di Mazze

Caſcina S Martino

to del eComta di Rondi eVerole
zzone ngo

Bocchebo

Tenimento della

Regia Mandra

Torinoli28.Gennaj01792.
ContiniArchit,Dirett.Juge

NOTE

-

(1) Ecco l'iscrizione pubblicata ultimamente dal
Gazzera nelle memorie dell' Accademia delle scienze

di Torino , Serie 2, Tom. 14 :
M. ASONIO. ST. F. CEPIALONE
SEX. VIR
ASONIAE. PHILEMATIONI. SOR
PLINIAE. L. FIL. MATRI
ASONIAE . CALIOPE. SOR
ASONIAE . EVCARI SOROR
CHILO. MVRRANVS. L.D S

(2) Bolognino — La nobiltà antica del Canavese ms .
Domini de Septimo tenent Castellum
(3)
de Calugine et duos solidos in pedagio de mollis ....
(Benvenuto di S. Giorgio
Istoria del Monferrato.
-

vacante autem Montisferrati Marchionatu
propter mortem marchionis Gulielmi proditorie mortui
(4)

..

Alexandriæ, sciverunt Guelfi cum Principe Pedemontium procurare quod proditorie habuit per cambium
ab uno comite de Blandrate proditore terram Caluxeni in qua solus Guelfus non erat. Qui princeps ipsam terram Caluxeni circum murare fecit et tanta

-

161

-

beneficia habitantibus in ipsa dedit et fecit, quod protinus Guelfi facti fuerant; per quos tanta scandala sunt
De
secuta, quod longum esset enarrare (Azarius
-

bello canepiciano).

(5) Phylipus de Sabaudia princes Achaye vicario
consilio et sapientibus civitatis nostræ Yporegie fidellibus nostris dilectis salutem et continue dilectionis au-

mentum. Rogamus vos et requirimus quatenus de pre.
senti ordinare velitis et mittere apud CALUXIUM pro
municione dicti loci clientes ducentos bonos ex nostris

civitatis Yporegie moraturos ibidem decem diebus quos
ducentos qui in dicto loco CALUXII steterint per dictos dies decem quitamus et absoluimus per tantum
tempus

Data Miradolia die prima aprilis MCCCXXXIV ( Ci .
Documenti sigilli e monete).

brario e Promis

-

(6) .... Item quod dictus dominus princeps infra octo dies postquam prestite fuerint cautiones pro
parte dicti domini marchionis castrum CALUSIO, quod
ad se idem dominus marchio pertinere dicebat cum
omnibus suis juribus et pertinenciis saluo tamen jure
allerius cuiuscumque persone non habentis causam a
domino principe memorato reddat et expediat cum ef-

fectu dicto domino marchioni et jura in eo sibi competentia ci cedat (Datta. I principi d'Acaja).
(7) Et tunc dictus marchio Montisferrati cum stipendiariis suis cœpit crescere et canepicium totis viribus invadere MCCCLXII de mense Junii. Intravitque dictus

Johannes marchio Montisferrati, qui iam potentiam
11

-

162

-

creverat, canepicium cum barbutis trecentis tam stipendiariis, quam cx nobilibus sibi subditis , et cum

maxima quantitate balistrariorum, et peditum,et magno
carregio cum multis vastatoribus,et super campis Ca.
luzeni direxerunt gressus suos. Est enim CALUXE-

NUM maior et potentior terra aliqua Canepicii in
planicie inter Duriamet Orcum constituta, quæ si uno
anno blada recolligit non expanderet in decem. Et circum ipsam terram blada et vineas taliavit et aliqua

deduxit et vasta similia fecerat super ipso territorio
duobus annis precedentibus, proponens dictus Marchio
ex toto dictam habere; quia multum Clavasium etalias citra Padum offendebat. Vere autem prædicta facere
poterat, quia cautius et voluntate CALUXENUM custodiebant, nec ipsa Terra erat aliquis , qui prædicti
Marchionis non esset capitalis inimicus propter gesta....
De Bello Canepiciano) .
(Azarius
(8) Cibrario - Origine e progressi delle Instituzioni
-

nella Monarchia di Savoja.
(9) Vedere la Passeggiata di Candia.
Studi storici.

-

(10) Cibrario

(11) Chroniques de Savoje , Gioffredo della Chiesa
Cronaca di Saluzzo . Iricus
Rerum patriæ.
(12) Saluces
Histoire militaire du Piemont.
(13) Boyvin
Mémoires etc.

-

-

-

-

(14) Possevini

-

Historia Belli Monferratensis.

(15) Archivio storico T. 13, serie 1.

(16) Regnoni Pompilio - Vercelli espugnata,poema eroico, Casale 1620.

-

163

-

(17) Relazione dell'assedio di Verrua, Torino 1625.
(18) Botta
Storia d' Italia .
-

(19) Monumenta Hist. P., Leges municipales e Processus contra Valdenses, pubblicato nell'Archivio storico Italiano, T. 1, Serie 3.

(20) Berardi -Biografia Canavesana. Appendice
al Dizionario geografico del Casalis, T. II. Grassi L'Universitàdi Mondovì.
Dizionario delle donne illustri pie(21 ) Novellis
-

montesi.
-

(22) Vallauri

Paroletti

-

Storia della Poesia Piemontese.

Vita di 60 piemontesi illustri. Denina -

Storia dell'Italia occidentale. Boucheron

-

De Tho-

Degli studi di
ma Valperga. Gattinara di Breme
Tommaso Valperga di Caluso. Saluzzo Cesare Notizie di Tommaso Valperga di Caluso. Biografia ico-

-

nografica degli uomini celebri che dal secolo x fino
ai nostri tempi fiorirono, Torino 1845.
(23) Du Cange nel suo Glossarium per prova porta

un esempio preso dal Tabularium Monasterii S An.
dreco Viennensis cioè: Hinc donationem facimus et a-

dicimus particulam vinee orientem versus in nostro
CALUSO.

(24) Derossi- Notizie Corograf. degli Stati Sardi.
(25) Baruffi - Pellegrinazioni autunnali, T. II .

(26) Da copia avuta dal signor Vayra applicato
agli Archivi .

XVI.

MAZZÈ.
-

Un giorno ricevei una lettera da un mio amico

novarese , il quale annunziavami che avendo deciso
di far acquisto di una villa gliene erano state offerte
due: una in Mazzè ed altra nella provincia di Novara. Egli aveva già incaricato un suo conoscente di
dargli notizie di questa, ed in quanto a quella si rivolgeva a me, domandandomi notizie storiche, statistiche ecc. del comune di Mazzè . Finiva la sua let-

tera pregandomi di rispondergli al più presto possibile e di non risparmiare carta; imperciocchè dalla

mia risposta dipendeva la compera o non della villa
canavesana.

Poichè a questo mio amico io non poteva negare

165

-

nulla, e conoscendolo per dotto anzi che no in cose

patrie io le trasmisi dopo due giorni di ricerche il
cenno seguente in forma di lettera.
Caro Erminio ,

Senza tanti preamboli rispondo alla tua epistola
poichè dovrò esser lungo, onde soddisfarti a pieno.
Dunque sappi che Mazzè è terra antichissima , nominata nelle vecchie carte ora Mazetum, ога Маха-

dium ed ora Mazate, il quale ultimo nome verrebbe
a significare delle monete antiche (1).
La tradizione locale vuole che in un terreno chiamato

Bose, il quale trovasi incolto a levante della strada
tendente a Rondissone , in forma di un alveo con

mucchi di pietre, sia stato rovistato al tempo dei Romani, allorchè costoro inviarono schiavi nel Vercellese
ad estrarre oro dalle miniere e lungo il corso della

Dora Baltea. Ed ancora al presente lunghesso il fiume,
che bagna il tenere di Mazzè, trovansi pagliuzze di
oro con vantaggio della famiglia Valperga di Mazzè,
cui spettava il diritto di farne la raccolta , il quale

dagli eredi fu poi alienato insieme con quello della
pesca. Tenendo conto di tutto ciò troverai ammessi-

bile la mia etimologia sul nome Mazzè; ed essendo
questo comune in terreno aurifero merita già pre-

ferenza.Ti avverto però che il municipio tiene per suo
steinma un leone con una mazza qual emblema della
forza; ma ciò è invenzione posteriore.
Intanto veniamo alla sua storia e batteremo in tal

-

166

-

modo una via più sicura , che ti mostrerà l' impar-

tanza di Mazzè ne' tempi andati.
Benchè non si abbiano notizie prima del secolo XII,
tuttavia è da credersi che Mazzè abbia avuto origine
romana; ma la sua vita a tale epoca è perfettamente

ignota. Le prime notizie risalgono al 1141, addi 22
gennaio, del qual tempo troviamo che un Guilo dei
conti del Canavese, figlio di Ardizzone, con Citafiore
sua moglie ed alcuni nipoti cedono Mazzè insieme con
Maglione e Castelletto al comune di Vercelli. I Conti

canavesani lo riebbero poi nuovamente, facendone
un colonnellato del loro contado. Da questo ramo ,
detto di Valperga di Mazzè, uscirono vari altri rami,
ad esempio i Masino, gli Strevi, i Marchesi di CaJuso , i Monteu , ed i signori del Villarè in Savoja.

E sono di prova che Mazzè tornò ai conti Valpergani l'accordo seguito nel 1193 fra Ardoino di Val-

perga e Guglielmo di Masino, in cui si fa cenno del
possesso di Mazzè , una divisione del 1250 , per la
quale Rainero, figlio di Matteo il Grande, conte di
Valperga ebbe Mazzè con altre terre e varie altre
carte consimili. Il detto Rainero con suo figlio
Bonifacio nel 1268 entrava in lega col Monferrato,

coi Biandrati , e Valpergani per far guerra ai conti
S. Martino ed alla città di Ivrea ; e trovasi firmato

Rainerius de Mazadiis comes Valpergiæ (2). Un Pietro,
fratello di Ghiberto di Mazzè, è pur menzionato, qual
testimonio in una carta di vendita del 1197, pubblicata nei Monumenta Historica Patriæ. 1 Conti di

-

167

-

Mazzè, secondo l'Azario , possedevano Mazzè , Candia, Castagnole, Marcenasco, Rondizzone; e più tardi,

giusta il Della Chiesa, tennero pure per lungo tempo
Brusasco.

Esiste negli archivi del Regno il giuramento
prestato di fedeltà nel 1252 da Ardizzone , Giovanni e Raimondo Grignardi di Mazzè al Vescovo
d'Ivrea per la terra, che tenevano da esso sulla riva
del lago di Candia, salva però la fedeltà del sig.

conte Rainero di Mazzè con promessa di pagargli
annualmente una libbra di pepe al S. Martino. Quando
estintasi la prima schiatta dei Marchesi di Monfer-

rato , i sudditi radunaronsi in Trino nel 1305 per
invitare Teodoro Paleologo a venir a prendere pos
sesso del Monferrato , nell' atto vediamo sottoscritto

Rainero di Mazzè per sè, ed altri conti di Valperga,
Arrivando il nuovo marchese in Casale, annunziava

la sua venuta ai signori di Mazzė; e fra essi vediamo
nel 1319 Guidetto e Bartolino di Mazzè, Nella ra-

dunanza dell'anno seguente, ordinata dal detto marchese, troviamo presenti Pietro e Rainerio de Mazadio,
che con altri venivano eletti ad ordinare l'esercito

monferrino , pel quale si obbligarono di provvedere
due militi armati in ferro (3).

Allorquando Filippo principe d'Acaja ed il conte
di Savoja Amedeo V, addi 198 bre 1318, stabilirono
di provvedere contro i rubatori di strada, che infe-

stavano il Canavese, in parte da loro conquistato, i
conti di Mazzè , di Masino e di S. Martino diedero

168

-

il loro consenso, e sonsi sottoscritti Uberto e Barto-

tommeo de Mazadio (4). Al Conte di Savoja ed al
Principe d'Acaja avevano nel 1313 i Conti di Mazzè
fatto omaggio di fedeltà con altri signori del Cana
vese ; ma non ostante tornarono poco dopo ligii al

Monferrato , come apparisce dal trovare i signori di
Mazzè nel parlamento suddetto. Allorquando il Principe d'Acaja s'impadroni di Caluso pensò di conciliarsi l'amore delle terre conquistatee , dimenticando
le infedeltà , pensò di pacificare le dissensioni dei

signori canavesani. Sentenzio pertanto nel 1323, fra
quelle di Pietro e Bertolino di Mazzè ed Obertino
di Caluso , e nel 1327 tra i signori di Vische e di

Mazzè. Nel 1330 Rainero ed Ughetto di Mazzè, ave

vano investitura dal conte Aymone di Savoja di beni
e ragioni feudali in Mazzè. Sorsero nel 1339 risse

acerbe fra i conti Valpergani ed i S. Martino; e
questi ultimi in lega con altri feudatart del Canavese
danneggiarono molte terre dei Valperga, così che costoro radunarono buon numero di soldati, fra cui

molti prodi Mazzesi e fecero altrettanto in possessi
degli avversari (5) . Seguivano nel 1341 i signori di
Mazzè ad ottenere investitura dal conte Aymone di
Savoja dei loro possessi, e così nel 1344 da Amedeo
con giuramento di fedeltà verso il Principe d'Acaja,
salva però anche la fedeltà al Marchese di Monferrato ed al Vescovo d'Ivrea , a cui erano legati per
ragioni di terre sotto la loro giurisdizione. Ma il
Conte di Savoja fini poi di eliminare il Principe di

169

-

Acaja dal dominio di Mazzè e di altre terre; ed invano costui nel 1359 le reclamava (6). Nel 1362, un
Bertolino di Mazzè di fazione guelſa, onde nuocere
al Marchese di Monferrato , consegnò al duca di Milano Galeazzo Visconte le vicine castella di Candia e

di Castiglione , affinchè potesse entrare nelle terre del
Marchese e le devastasse. E ciò ſece per vendicarsi del marchese di Monferrato che riconquistando
Calusone dichiarò padrone universale Ottone di Brunsvick, senza tener conto della quarta parte spettantegli (7) . Continovavano sempre le risse tra i San
Martino ed i Valpergani , ed i primi si erano impossessati di Mazzè , che all' aggiustamento del 1379
restituivano ; ma primo a rompere questo accordo fu
Antonio di Mazze coll'incendiare Vische e scorrazzando altre terre in unione con i conti Biandrate e

di Valperga nel 1382 (8). Alle particolari dissensioni
dovevano aggiungersi le altre del marchese di Monferrato col conte sabaudo. Secondotto, dovendo ad
Amedeo VI non pochi mila fiorini per aiuti prestati
alla sua casa e non potendo sborsargli , gli cedeva
fra gli altri diritti l'omaggio dei gentiluomini di

molte terre , fra cui quello dei signori di Mazzè. II
conte di Savoja in conseguenza per alcuni anni mise
castellani e diede , dal 1379 al 1384 , investitura ai
signori del luogo. Ma il marchese, già da bel principio aveva tentato di fraudare Savoja in questa ces-

sione , alzando questioni che il Visconte di Milano
decideva in favore del conte Sabaudo . E nuovamente

-

170

nel 1389 in altro arbitrato dichiarava la stessa cosa,
lasciando però la deliberazione dell'omaggio di Mazzè
e di Leyni, ceduto a Savoja, sospesa per due anni.
Il conte di Savoja però , passato ne' suoi Stati Lodovico di Borbone, lo pregò di decidere la questione;
e costui sentenziò in di lui favore nel 1391. Rinve-

niamo subito, addi 11 maggio, la ratificanza, ottenuta
dai signori di Mazzè dell'investitura del 1384, data
dal conte di Savoja. Essendo nati, nel 1399, torbidi
tra i signori di Valperga e quei di Mazzè , il suddetto conte, vedendoli recidivi ed ostinati , loro intentò un processo criminale, deputando in proposito
Antonio di Chignin suo maggiordomo (9) Insorsero
nuove risse tra il principe d' Acaja ed il marchese
di Monferrato, e nella tregua del 1401 addi 28 9.bre,

vediamo i consignori di Mazzè esser aderenti al Monferrato. Amedeo VIII , nel 1409, accordandosi col

marchese , gli fece cessione fra le altre terre anche
di Mazzè, occupato poco prima dal principe d'Acaja,
• n'ebbe altre in cambio. Ma questo accordo diede
origine a lunghe differenze, che addi 6 febbraio 1435
il Duca di Milano finiva dichiarando , qual arbitro,
facoltativo al duca Amedeo di concedere Mazzè in
feudo a Giacomo di Monferrato , o ritenerlo. Ed

Amedeo mostrò, addi 28 febbraio, di voler ritenere

Mazzè per sè ; e nel 1436 ne investiva i signori di
esso luogo ed altri di Valperga delle loro porzioni di
giurisdizione (10). Un Della Valle sorprendeva Mazzè
a nome del marchese di Monferrato , ma l'acquisto

-

171

non fu di lunga durata; poichè Amedeo a mezzo del
figlio Lodovico, a cui aveva commesso il comando
generale delle truppe, lo ripigliò. Ed in seguito i signori di Mazzè più non tentarono di ribellarsi. Un
Bernardo di Mazzè militava nella guerra del 1452
contro lo Sforza fra le schiere sabaude; e valorosamente pugnando cadde da cavallo e fu fatto prigioniere e condotto a Pavia. Con lui stava nell'esercito

Lodovico Valperga di Ropolo suo giurato nemico, il
quale presentosssi , maliziosamente allo Sforza e seppe
così bene fare che indusselo a concedergli la libertà
di Bernardo . Avutala, pensò di sfogare il suo odio;

e Bernardo scomparve. Fugli per querela della vo
dova intentato un processo, da cui apparisce che Bernardo fu sommerso nel Ticino ( 11).

1 Francesi, nel 1536 , s'impadronirono di Mazzè
mediante il loro capitano di ventura Torreggiano ,
ma il suo subalterno Emilio Greco, postovi a governatore, fu scacciato da Cesare di Napoli, colonnello
dei Cesariani (12).

Da una vendita dell'8 maggio 1573, conservala
negli Archivi del Regno , risulta che il comune di
Mazzè dava a' suoi signori sacchi 35 di segala , i
quali venivano ripartiti fra molti consignori. Ivi pure
trovasi una convenzione falta a mezzo dei rispettivi procuratori per parte del duca di Savoja e duca

di Mantova, onde finire gli scandali e le spendiosità
da multo tempo pendenti per ragioni di confine tra
Mazzè e Rondizzone.

-

172

-

Nelle guerre civili del secolo xvii per la morte di
Vittorio Amedeo I , i Francesi, movendo all'assedio
d'Ivrea nel 1641, passarono nella campagna di Mazzè

rassegna generale, e quindi in due corpi vennero a
porre gli accampamenti presso la città (13).
Ed eccoti le vicende di Mazzè , da cui avrai veduto esser stato un comune, che fece parlare di sè ;
e per ciò a condizioni uguali devi preferirlo.

Una terra qualunque diventa più o meno illustre
dal maggiore o minore numero de' suoi figli, che si
sieno distinti; e per ciò non sarà fuori proposito che
ti noti i personaggi, di cui Mazzè si gloria.
Fra i signori del luogo è degno di menzione un
Bonifacio conte di Mazzè , che governò con molta
lode la chiesa d'Aosta e fu venerato come santo alla

sua morte, avvenuta nel 1245. Un Bertolotto di Mazzè
fu in grande stima, come guerriero, presso Federico
imperatore e Bonifacio marchese di Monferrato, ricevendo molti privilegi , fra cui da quest'ultimo la
donazione del castello di Rondissone. Un Uberto di

Mazzè, conte di Valperga, era vicario della città di

Ivrea , come vedesi dagli Statuti di detta città ; ed
un Ranieri di Mazzè era podestà di Chieri nel 1320,
come pure risulta dagli Statuti di questa. Un Giovanni, rammentato dal Corio nel 1402, fu condottiere

delle truppe di Galeazzo Visconte duca di Milano ,
ed il fratello Giorgio fu capitano d'arme dello stesso
duca, poi generale in una guerra contro i Turchi ,
al servizio dell'imperatore Sigismondo. Un Teodoro,

-

173

-

figlio del suddetto, fu capo delle lancie ausiliarie, che
il duca di Milano mandò a Luigi XI di Francia
contro i di lui ribelli. In rimunerazione del buon

servizio, Teodoro fu nominato governatore di Armi-

gnac e di altre piazze; egli fu conferito il baliaggio
di Lione. Un Antonio, fratello del suddetto, fu primo
signore di Monteu e colonnello di cavalleria sotto

l'imperatore Alberto d' Austria; e segnalossi in una
guerra contro i Turchi. Altro Antonio, conte di Monteu e di Mazzè ſa veadore generale, governatore della
cittadella di Torino, che venne creato cavaliere delta

SS. Nunziata da Carlo Emanuele I , nel 1617 (14).

La famiglia Valperga di Mazzè fini col conte Francesco , gran mastro di casa del principe Borghese ,

morto nel 1840, e seppellito nella parrocchiale in
propria cappella, con onorifica iscrizione, come beu
meritavasi per la sua bontà e saviezza.
Dei S. Martino di S. Germano ti accennerò il marchese Raimondo nato nel 1799 e morto in Mazzè nel

1865, che in sua gioventù fu paggio di Napoleone I
e poscia prese servizio in patria e fu scudiere, gentiluomo di camera di Carlo Felice e di Carlo Alberto.

Nel 1849 si ritirò a vita privata, passando la maggior parte dell'anno in Mazzè, di cui fu sindaco zelante e conscienzioso , facendo del bene al comune.

Prima di ritirarsi dal servizio aveva fatto le campapagne del 1848 e 49, qual colonnello onorario delle
Guardie; ed ebbe la croce di commendatore dei

Ss. M. e L. Il suo figlio prese la carriera diplomatica.

Ronchone datagliar cefpuzl
etaltrecose
‫داس‬

གང་ རས་

ཚང

-

174

-

Passando ad altre famiglie di Mazzè ti acceanerò

quella Della Valle, che trasportatasi in Casale , nel
secolo XIII, per le sue ricchezze e sua nobiltà giunse
ad avere una parte di Ponte di Salto, ed altri feudi
canavesani in consorzio coi conti di Marcenasco. Fab-

bricò essa un forte, detto Castellazzo, presso il borgo
di Caluso , che fu cagione di sanguinose risse fra
detta famiglia ed il conte Oberto di Caluso. La detta
famiglia diede un Rolando, presidente del Senato di

Casale , che lasciò stampati molti libri legali ; un
Marcantonio e suo figlio , che occuparono alte caririche nella magistratura.
Altra famiglia Valle ebbe un avvocato Luigi che,

dopo essere stato giudice in più mandamenti , fu
giubilato col titulo di Prefetto. Fu persona molto
proba ed erudita. De' suoi figli uno, Lorenzo, è attualmente canonico cancelliere della curia vescovile
d' Ivrea .
I Pochettini di Serravalle diedero alla chiesa di

Ivrea due vescovi, monsignori Ottavio e Luigi; ed ora
il conte Enrico è colonnello di Stato maggiore. Egli
passa quivi qualche mesedéll'anno, ove è assai stimato.

Un cav. Carlo Birago di Vische , che aveva posto
la sua residenza in Mazzè, ſu personaggio molto caro
a Carlo Felice. Ebbe la carica di Iutendente Gen. di

Guerra e la croce di commendatore dei Ss . M. e L.
Morendo nel 1863 lasciò molto desiderio di sè nel

comune, che aveva beneficato e di cui era stato più
volte sindaco.

-

175

-

Fo di Mazzè un Beda Giuseppe, avvocato di qualche grido del 1665, che scrisse fra le altre cose una

Seriedi consigli molto stimati. Boerio Giovanni Antonio, nato in Mazzè, ebbe molta riputazione qual
medico; scrisse la Storia della Pellagra nel Canavese,
la quale per cura del nipote, pure medico, morto nel
for degli anni , si stampò in Torino nel 1811 , cioè

otto anni dopo la morte dell'autore. Fu il Boerio
Giovanni sozio corrispondente della R. Accademia
delle scienze di Torino; e mo'ti dotti ne pregiavano
il talento , la virtù e la dottrina. Il fratello di Giovanni Antonio, di nome Timoteo Francesco, fu zelantissimo parroco in patria; ed ebbe la stima di valente
oratore sacro . Lasciò scritte alcune Meditazioni.

Achino Guglielmo di Mazzè, ma oriondo di Masserano, fu sacerdote erudito e d'insigne pietà. Di lui sono
alcune opere di letteratura ed altre di devozione: e

fra queste ultime vi ha un Saggio di brevi meditazioni per ogni mese. Mori nel 1638. Un Piretto Giov.
Antonio, nativo di Mazzè, che eserci in patria, nel
1664, la professione di notaio , era persona in fama
di qualche letteratura , che scrisse poesie argute e
satiriche nel dialetto piemontese, le quali gli fecero

dare il soprannome di poeta provenzale. Di questo
poeta parla con lode in un'opera. manoscritta il dottore Boerio menzionato; ed il Vallauri nella Storia
dellapoesia in Piemonte lo registra fra i vati (15).

Un Padre Martino Vincenzo Bruno oblato parti nel
1839 come missionario pel regno di Birman, segna-

-

176

-

landosi assai ne' suoi doveri ; ed ora trovasi a Calcutta.
Dei Mazzesi , che meritaronsi medaglia al valore

militare vi sono i seguenti: Anzola Battista bersagliere,
che dei primi sali sulle mura di Genova , Mondino
Giorgio sergente nei granatieri ed altro Mondino Do-

menico sergente nel reggimento 54 linea per essersi
distinti nelle nostre ultime guerre nazionali. Ed an

che per uomini distinti e coraggiosi , caro Erminio,
Mazzè rivaleggia con altre terre più popolate e considerevoli . E di ciò devi pur tenere conto nella decisione che prenderai sull'acquisto.
Ora veniamo alla sua posizione, ai suoi edifizî , al
suo commercio, ai dati statistici, a'suoi abitanti ecc., ecc.
Mazzè sta sovra un alto poggio a destra della Dora
Baltea, a scirocco da Ivrea ed a levante dal lago di
Candia in sul finir dei colli canavesani sovra la strada,

che per Vische e Strambino mette ad Ivrea. L'abitato comincia dalla cima dell'altura e scende fino al

piano dilungandosi quivi assai .

Senti come parla Azario nel suo opuscolo Della
Guerra canavesana sui dintorni di Mazzè .

a

Tutta

la pianura , che si distende nella inferiore parte di
Ivrea, che è cinta di monti, era una volta un vasto

lago , nel cui mezzo scorreva la Dora Baltea, sboccando sotto Mazzè e procedendo verso Rondissone.
La Dora fece quindi un buco vicino a Mazzè, donde
uscì a poco a poco tutta quest'acqua. I laghi d'Aze.
glio e di Candia sono un avanzo del grande lago ,
perchè in luoghi più bassi..

177

L'amena e ferace altura, ove posa Mazzè, è adorna
di giardini fruttiferi, di vigneti ben coltivati , di e-

leganti villette e di deliziosi passeggi. Si godono da
quivi stupende vedute e respirasi un'aria sanissima .
Le ville S. Martino di S. Germano e Pochettini di

Serravalle con attigui giardini sono deliziosissime e
meritano visita da qualunque viaggiatore. Il territorio

presenta una superficie di giornate 7,333, comprese
giornate 717 che furono aggregate al tenimento della
rcale mandria di Chivasso, e le lande incolte. I suoi
confini sono a levante la Dora Baltea ed i territori

di Villareggia , a mezzodi quelli di Rondissone e

Chivasso, a ponente il territorio di Caluso, a borea
il lago di Candia ed il comune di Vische. Delle strade
comunali, tutte mantenute in buon stato, una a le-

vante lunga poco più di mezzo miglio tende al porto

natante sulla Dora di proprietà di certo Del Grosso
Pietro di Mazzè, che l'acquistò col molino dal conte
Ricaldone erede dei Valperga; un'altra a scirocco,
lunga due miglia e mezzo , fiede al confine territoriale per Rondissone, diramandosene un' altra , che
tende al gran ponte in pietra di sette archi , detto
di Rondizzone, costrutto nei tempi della dominazione

francese in surrogazione del porto spettante alla famiglia dominante in Mazzè ; una terza verso libec-

cio, lunga tre miglia circa, mena alla regia Mandria
di Chivasso; una quarta a ponente, per tratto di un
miglio, conduce a Caluso; una quinta, lunga come la
precedente, verso maestro, guida al lago di Candia;
12

178

-

-

la sesta da tramontana , di egual lunghezza sbocca

a Vische; ed altre vanno nei poderi. La provinciale
d'Italia interseca il tenere pel tratto di un miglio.
Il territorio è parte in pianura e parte in colline

e valli , così i prodotti variano, secondo le località.
I vigueti , le praterie ed i castagni silvestri sono
copiosi, come pure i raccolti di meliga che si vende
ai mercati di Chivasso e di S. Giorgio; ma la ricchezza principale di Mazzè sono i vini assai ricercati. I vini bianchi, albaluce, e chiaretto di lusso di
Mazzè facevano bella mostra di loro nella prima esposizione agraria del 1864, esposti dal marchese San
Germano. Sfortunatamente al presente i vigneti sono
deteriorati dalla crittogama. Le valli e la pianura
ponno irrigarsi , mediante canali della Dora e gora

dell'Orco, benchè le acque di questo torrente depongano un limosabbionoso, chedimagra un po' il terreno.
Il professore Borson,nel 1825 essendosi portato sulla
vetta del poggio di Mazzè per ammirare la bella prospettiva , trovò nel giardino del castello in terreno
smosso di fresco molti testacei fossili , tra cui rico-

nobbe i pettini, le ostriche ed alcuni univalvi della
Astigiana , essendo quel terreno della medesima natura (16).

Nella Dora si pescano molti temoli, lucci, anguille,
trotte squisite e qualche lontra.
Mi resta ora a parlarti degli edifizi e comincierò
da quei sacri al culto: due sono le chiese parrocchiali.

La principale è antichissima e posa nello spazio già

-

179

-

fortificato. Da carte dell' Archivio comunale del se-

colo xav e v risulta che nei tempi delle scorrerie si

amipliò , onde potesse contenere le masserizie degli
abitanti in essa portate talvolta per salvarle dalla rapacità
degli scorridori. Si giugne ad essa su di una altura

dominante la piazza mediante tre gradinate. La facciata in rustico è di costruzione posteriore; internamente è a tre navate; ed ha 10 altari. Essa è dedicata

a S. Gervasio e Protasio; e n'è compatrona l'Assunta .
Il campanile ha un orologio, che batte, oltre le ore,

la scuola e la ritirata , non suonando la prima nel
giovedì e nella domenica; ed è opera di Giovanni
Massa di Caluso, che molto si distinse in tali lavori;
e n'ebbe premio da Carlo Felice re di Sardegna. Si
legge su di un muro la seguente iscrizione:
Hoc anno 1744 .

Turris haec aedificata est
Istius Communitatis

Sumptibus
Hanc in Ditionem
Caroli Emanuelis III

Gallispanorum
Saevientibus armis.

Nel 1832 fu eretta un'altra parrocchia nella frazione
Tonengo distante un miglio verso la R. Mandria di

Chivasso, a cui fu pure aggregata una parte della
frazione di Casale. La chiesa è ad una sola navata
d'ordine toscano sotto l'invocazione di S. Francesco

d' Assisi ; e può contenere 1,000 persone. V'è pure

180

-

in Mazzè un' altra chiesa fuori delle antiche fortifi-

cazioni , già uſfiziata come parrocchia negli assedii.

È dedicata alla Madonna delle Grazie; ha tre navate;
può ricevere un 600 persone; e serve per le funzioni
mortuarie . L'iscrizione interna sulla porta dice che

D. Salvetti prevosto , nel 1826, col concorso di largizioni la fece ristorare e dipingere. Tra le varie
cappellette primeggia quella di S. Rocco appiè del

colle, ampliata nel 1854 per iniziativa di D. Mondino Francesco del luogo.
Sonvi avanzi di un'antica cappella , dedicata a
S. Maddalena; ad un mezzo miglio dall'abitato verso

il lago di Candia, sopra un piccolo colle , havvi un
rudero di tomba e chiesa antica sotto il titolo di San

Jorio, la quale era altresì un tempo, secondo credesi,
parrocchia. Verso Rondissone , ad un miglio circa,
scorgesi altra rovina di chiesa dedicata a S. Pietro ,
che la tradizione dice pure esser stata parrocchia .
Merita poi singolare menzione il tempietto gotico
di spettanza della nobile famiglia S Martino di San
Germano, per la ricchezza di marmi e diarredi. Fa
fatto innalzare dal fu Don Carlo Birago.

Si celebra con solennità la festa dell'Assunta, quella
di S. Rocco, e di S. Francesco nella frazione Tonengo.
Vi è una congregazione di carità , presieduta dal

signor Gassino Giuseppe , eretta nel 1720 , che in
pochi anni per lasciti giunse ad avere un'entrata con.

siderevole. Essa ha per iscopo la pia beneticenza in
generale, la distribuzione di doti, di medicinali e la

-

181

-

cura medica gratuita. Fra i suoi benefattori sonvi i

Ceresa, gli Arnoletti, i Salvetti , D. Borga prevosto,
D. Perino, i Valperga, i S. Martino, ecc.
L'opera pia Salvetti ha per mira l'istruzione alle
figlie povere , e la scuola venne aperta dal prevosto

D. Francesco Salvetti nel 1832 , per lascito delle sorelle Rizio . L'opera pia Mattia Ceresa, instituita nel
1794, ha per scopo la distribuzione di quattro doti
e di minestre in epoche dell'anno specificate.
Vi sono tre scuole maschili e tre femminili, oltre
una mista ed altra in una piccola frazione, sussidiata
dal comune.
Mazzè ha un asilo infantile fondato nel 1863 dal

sig. cav. Birago di Vische , mediante un legato di
L. 10,000 dal medesimo donate, ed altro di L. 4,000

del cav. Giovanni Battista Basco, con cui si comperò la
casa. Il comune con un vistoso sussidio, i privati con
sottoscrizioni , e un recente lascito del conte Raimondo
S. Martino di S. Germano della rendita di L. 400 ,
fecero prosperar l'instituzione, presieduta attualmente

dal dottore Pavesio Luigi . Quest'asilo raccoglie circa
100 bimbi , ed è ben amministrato. Il suo regolamento organico e disciplinario fu stampato nel 1864 .

È munito il villaggio di un peso pubblico appartenente già alla compagnia del Rosario , ed ora al
comune, di due farmacie, e di medico chirurgo con.

dotto. Non v'è nessuna malattia endemica: le principali sono le febbri ; e ſu osservato qualche caso di
pellagra nel secolo scorso (17).

-

182

-

Da poco tempo fu stabilita una piccola fabbrica
da cuoio.

Moltissime sono le case signorili , e molti sono i
villeggianti nell'autunno, tratti dall'amenità del sito,
dalla salubrità dell'aria.

Alcuni risserragli di piante esotiche abbelliscono
sempre più questo vago colle.
Non devo dimenticarti l'antico castello su di un

poggio, già del conte Francesco Valperga di Mazzè,
morto nel 1840, lasciando molto desiderio di sè nella
popolazione. E con esso s'estinse la linea maschile
del Casato. Questo edifizio ha un magnifico verone,

donde si gode una deliziosa prospettiva, un riserraglio di agrumi vastissimo, non che vaghissimi giardini ombrosi a scaglioni e viali , che scendono giù
fino alla sponda destra della Dora. Passò ora al conte
Ricaldone per una sorella del conte Valperga; e a
lui il comune paga ancora L. 1,842, 16 annue per
diritti di segale, signorili e per transazione di lite
per l'erezione di un nuovo molino.

Sorgono ancora residui di antiche mura merlate e
di porta. Vedesi segnato il luogo del punto meridiano
preso dal famoso astronomo P. Becaria.

In quanto agli abitanti, Casalis nel suo Dizionario
scrisse essere . in generale di complessione vigorosa
■ e di mediocre statura.. Di più egli ci fa conoscere che nel 1841 vivevano in Mazzè parecchi ot-

tuagenart, due di 90 anni ed una donna, che li aveva
già oltrepassati. Ed attualmente sonvi pure vari ot

-

183

-

tuagenart. Dunque se vuoi vivere lunghi anni, compera la villa di Mazzè e vienvi ad abitarla.
Mentre nel secolo XVII Mazzè , secondo il Della
Chiesa, non racchiudeva che 200 fuochi , nell'ultimo
censimento presentò una popolazione di 3,438 anime
divise in 1,684 maschi e 1,754 femmine, in 1,002 ce-

libi e 957 nubili, 579 coniugati e 605 coniugate, in
103 vedovi e 192 vedove, formanti 790 famiglie, ricettate in 694 case lasciandosene vuote 49. L'abitato

formadue centri e quattro frazioni, che sono Barengo,
Tonengo, Casale e Torino Nuovo.

La media approssimativa dei nati è 150, dei morti
120, dei matrimoni 30.
Si sente nel dialetto il qui per sì , il veghe per
vedere, ecc.

L'uſfizio di posta di 3 classe presentò nel 1864,
i seguenti dati statistici: Corrispondenze 5,831, impostate, vaglia pagati ed emessi 450, valore de' me-

desimi L. 12,784. Si fanno 2 dispacci giornalieri in
arrivo e 2 in partenza. La rendita di detto anno fu
di L. 1,010, la spesa di L. 300. Non ha questo co-

mune altro omonimio, secondo il Dizionario postale.
Mazzè fa parte del mandamento e collegio eletto-

rale di Caluso, della provincia e corte d' appello di
Torino, del circondario , del tribunale circondariale
e della diocesi d' Ivrea.

Con questo finiva: ed il mio amico comperò poi
la villa di Mazzè; e n'è contentissimo .

NOTE

-

(1). Du Cange nel suo Glossarium ad scriptores
mediae et infimae latinitatis alla parola Mazati dà per
spiegazione nummi , portando il seguente esempio:

Rupit ipsum Monasterii Vestiarium ed inde tulit solidos mazatos 14 millia

-

Chron . Casui. c. 28.

(2) Bolognino - La nobiltà antica del Canavese ms.
-

La Marca d'Ivrea. Moriondo

-

Durandi

Monu-

menta Aquensia. Angius - Sulle famiglie nobili, ecc.
(3) Benvenuto da S. Giorgio
ferrato.

-

-

Storia del Mon-

La nota 9a della Passeggiata di Leyni

descrive come doveva esser armato il milite.

(4) Cibrario e Promis- Documenti, sigilli e monete.

(5) .
Deinde venerunt Speratonem quod castrum
est Dominorum comitum Sancti Martini apud Caluxenum super monticello supra ripam lacus Candee
constitutum etdure cum peditibus MAZADII præliantes
pisum cœperunt et universos in ipso repertos occide...

runt et muros diruerunt in quo usque nunc nemo

habitavit ... (Azario - De bello Canapiciano.)

-

185

-

(6) Archivio del Regno -Provincia d'Ivrea epro
tocolli

(7)

-

...

Cibrario

-

Storia della Monarchia.

Quibuspactis celebratisRocham ( Caluxeni)

sequenti die restituerunt præmisso Marchioni et ipsam
Rochamcum terra ipsa gubernat de præsenti non obstante quod quarta pars dictæ Terræ de jure foret
domini Bartolini de MAZADIO, cui nusquam propter
labores prædictos Marchio restituere voluit sed Do-

mino Ottoni de Brunsvick ipsam terram permisit possidere. Et pro eo Dominus Bertolinus dedignatus ob
destructionem marchionis castra Castillionis et Candeœ

ibi adhaerentem tradidit , Domino Galeaz Vicecomiti

ut transitum pro inde haberet in partibus Pedemontium Marchionem destruendo .

(Azarius
De Bello Canapiciano) .
(8) Bolognino - Origine delle Guerre del Cana-

vese e de' suoi conti ms . Cibrario

-

Studi storici.

(9) Chroniques de Savoye. Gioffredo Della Chiesa
Cronaca di Saluzzo. Archivi del Regno - Provincia d'Ivrea Mazzo 5 Cabrario
Origini epro-

-

gressi delle Instituzioni della Monarchia di Savoia.
Bolognino - La nobiltà antica del Canavese ms.,

Archivio storico Italiano, T. 13.
(10) Archivi generali del Regno - Mazzo 5. Provincia d'Ivrea. Cibrario

-

Studi storici.

(11) Cibrario -Jacopo Valperga di Masino triste
episodio del secolo xv.
(12) De Saluces
Histoire militaire du Piemont.
-

(13) Tesauro

Campeggiamentidel Princ. Tommaso.

-

186

-

(14) Della Chiesa Corona Reale. Cigna - ICavalieri della SS. Annunz. Mon. Hist. Patr. Leges Municip.
(15) Beardi - Biografia dei Canavesani illustri.
(16) Borson- Saggio di Orittologia piemontese (Me-

moriadell'Accadem. delle scienze di Torino, S. 1, Т. 29).

(17) Notizie avute con altre locali dalla gentilezza
del signor Piccati Carlo, segretario del comune.

!

XVII.

VILLAREGIA .
-

Un mio buon amico da molti anni affetto da tisi

ereditaria , aumentata dal continuo studio , erasi ricoverato in Villaregia. Egli aveva già provato tutte
le arie del Piemonte senza conoscervi vantaggio; sempre la tosse cresceva, ed il marasmo progrediva. Un
dottore in medicina vercellese , a cui si era diretto
in ultimo, gli aveva proposto di portarsi a dimorare

in Villaregia , sito in amenissima posizione. Ed in
prova del suo consiglio gli faceva vedere uno scritto
di certo Bellardi Carlo , medico, intitolato: Brevi

cenni sulla salubrità di Villaregia nella tisichezza.
Ricco di censo , figlio unico, adorato dal padre, il
mio amico Luigi non tardò ad esperimentare anche
il soggiorno di Villaregia. Partendo mi aveva detto:
Vieni a trovarmi al più presto che potrai , se
desideri di vedermi ancora una volta. Fa presto poichè Villaregia sarà la mia tomba.
-

-

188

-

Commosso gli promisi tutto quello che volle inculcandogli la speranza della guarigione; ma egli con
un sorriso mesto mesto dicevami :

Indarno tu e gli altri cercate di illadermi : morrò.

-

E parti .

Quantunque io facessi di tutto per sbrigarmi di
alcuni affari onde portarmi a Villaregia , non potei
recarmi prima di un mese dalla partenza di Luigi .
Da Caluso a Mazzè venni a Villaregia con gran paura

di portarmi solo più a chiudere gli occhi all'amico.
La strada da Mazzè a Villaregia scende ad un

porto di due barche legate insieme, fatto costrurre ,
secondo l'iscrizione , dal conte Ricaldone nel 1866 ,
che poi lo vendè. Da quivi Mazzè si presenta in alto
poggio con vicino nuda frana, che credesi un taglio
per asciugare il grande lago del Canavese: la vista
è deliziosa. Seguendo il corso della valicata Dora Bal-

tea, a sinistra si ha alti colli con rigogliosi arboreti .
Passato un ponte in laterizio sul Naviglio fra lande
incolte, e, montata un'erta salita selciata, fra campi
e vigneti si giugne all'abitato di Villaregia, composto
di case rustiche, alcune vecchie ed altre nuove. Una

piazza concava serve di deposito all'acqua piovana
per abbeverare il bestiame; ed altri di questi depositi d'acqua trovansi nell'abitato. Una vecchia torre,
mozza, spaccata serve di campanile; ha in unstemma
dipinto il lauro; ed attorno souvi vecchi casolari ,
ridotti a canove. Questa parte dell'abitato è la più
antica ed era quella attorno al vecchio castello.

-

189

-

lo non mi fermai molto ad osservare per allora il

paese, poichè doveva raggiungere Luigi ad una villa,
lontana dall'abitato. Abbracciai l'amico ben presto, e
lo trovai con salute migliorata: la suppurazione del
polmone era ferma, la tosse più lenta, lo sputo più
rado ed il morale soddisfacente. Lieto di vedermi

mi strinse egli la mano, dicendomi :
-

-

Caro amico, spero di nuovo ....

Ed io me ne rallegro di cuore, e con me tutti

coloro che hanno la fortuna di conoscerti. Qual re-

gime hai tu tenuto , onde avere un così sensibile
miglioramento ?

Cibi leggieri e nutrienti e passeggiate mattutine a cavallo in questi deliziosi dintorni. Le medi-

cine furono estratto alcoolico di segala cornuta alla

mattina e soluzione di piccole dosi di acetato di piombo
cristallizzato alla sera. Ed eccomi quasi guarito, almeno ciò credo .

Io godeva di questa guarigione quantunque mi
sembrasse un poco precoce ed instabile. Intanto io
mi fermai per una settimana con lui e sempre l'accompagnava nelle sue gite all'aurora. Da queste appresi Villaregia trovarsi sul versante vercellese, sulla
manca sponda del R. Naviglio, a sud-est d' Ivrea ,
distante 22 chilometri, 36 da Vercelli, 3 da Cigliano
e da Moncrivello.

Mentre un giorno ci aggiravamo fra le vecchie ca-

tapecchie di Villaregia, Luigi, a mia preghiera, cosi
parlò:

-

-

190

-

Tu mi domandi notizie del comune , che per

me fa buon ospedale, ed io posso appagarti , poichè
dal primo giorno che qui arrivai , mi diedi a farne
ricerche, essendo certissimo che,quando tu mi saresti
venuto a trovare, me ne avresti fatto domanda .
Io ti ringrazio della tua premura .
-

- Niente, niente. Sediamo qui all'ombra di questa
diruta torre; ed io verserò subito il mio tesoretto di
notizie.
-

Come desideri .

Villaregia è terra molto antica, poichè troviamo
già nel 1224 che i suoi abitanti , addi 5 ottobre,
giuravano fedeltà alla chiesa di S. Andrea di Ver-

celli e che, addì 11 9.bre stesso anno , rinnovavano

il giuramento (1). Prima di tal anno è da supporsi
che appartenesse alla camera o fisco imperiale , se
teniamo conto dell'epiteto regia. Qualche imperatore
ne avrà fatto dono alla chiesa suddetta . Nel 1027 ,

Corrado, imperatore, confermando i possessi a Vercelli , faceva già cenno di Miralda , che ora è una
regione di Villaregia (2); ed allora era un villaggio.
Del 1256 vi è un accordo tra i signori di Masino ,
ed il comune di Vercelli , in cui sono sottoscritti un

Enrietto Testa pro domino Uberto de Miralda de bonidonis epiù sotto un Rogerio de Bondonis. In untrat-

tato di pace del 1278 tra Vercelli ed il marchese di
Monferrato per compromesso degli ambasciadori di

Pavia si fa pur cenno di Miralda. Ed un Jacopo
de Miralda è sottoscritto nel testamento fatto dal mar

-

191

-

chese Giovanni di Monferrato, nel 1305, al suo ca-

stello di Chivasso. E forse lo stesso Jacopo quattordici anni dopo interveniva tra i nobili al parlamento,
convocato dal marchese Teodoro in Chivasso, e così
in altro nel seguente anno. Miralda fu feudo dei
Bordonis e dei Leveratis. Distrutto questo villaggio

Villaregia acquistò popolazioneed altra ebbe alla distruzione di Uliaco e di Moriondo, terre vicine ora

pur scomparse. Di Uliaco si fa prima menzione in
diploma del 999, con cui Ottone III conferma alcune
rendite del detto villaggio alla chiesa di Vercelli. Un

Aimone di Uliaco è notato nella confisca, fatta per
ordine dell'imperatore, dei beni agli aderenti di Ardoino, marchese d'Ivrea, nel 1014. Del 1202 si ha
una carta di pace tra il comune d'Ivrea e quello di
Vercelli, per cui il primo a riparazione d'ogni danno
e d'ingiurie avute dal secondo in occasione di guerra
gli concede di percepire li fodri ostalizi, ed altri diritti su varie terre, fra cui Uliaco (3). Trovasi un

contratto del 1307 tra Uliaco e Villaregia pel fatto

di divisione e giurisdizione di essi luoghi per feudali
del vescovado di Vercelli (4). Nel 1399, rinveniamo

poi che il conte di Savoja permette al comune di
Moncrivello di fare venire homines Uliaci et Villaere-

gie ad ratiocinandum et facendum jus coram castellano
montis caprelli ut est et erat de consuetudine tempore
antiquo (5). Moriondo, cascinale al presente di Villaregia, era pure, come ti dissi, una terricciuola, designata col nome di Monte Rotondo in lettere della

192

-

-

duchessa Jolanda del 1472 In una investitura del

1515 si dà per confine alle ruine dei castelli di Moriondo e di Uliaco i territori di Mazzè, di Miralda
e di Saluggia. Insomma Villaregia de' vari paeselli
antichi dei dintorni fu colui , che con Moncrivello
si mantenne sino ai nostri dì . Se cercherai nell'Ar-

chivio generale del Regno di certo troverai un compromesso con sentenza arbimentrale del 1325 , addi
3 maggio, proferita sovra differenze vertenti tra Giovanni e Giacinto, consignori di Vische, ed il comune
e uomini di Villaregia. La causa era per l'alveo vecchio lasciato dalla Dora tra Isoletta e Stagno degli
uomini suddetti e l'Isola chiamata Fest propria dei
signori di Vische. Nella sentenza si dichiarò doversi
dividere per metà il contestato con facoltà di usarne
come meglio loro sarebbe piaciuto.
Un accesso di tosse interruppe il racconto che dopo
qualche tempo così fa ripigliato :
Azario ci racconta che Pallaino degli Avogadri
-

di Casanova cittadino vercellese, vescovo d'Ivrea dal

1327 al 1346 , possedeva fra i molti castelli anche
Villaregia , designandola , secondo il suo malvezzo ,

collo strano nome di Villa Ragla. Durandi ci nota
Villaregia aver fatto parte del capitanato di Santhia ,
Vediamo da atto autentico che la comunità di Villa-

regia vendeva nel 1538 a favore di Antonio Maffeis
il molino e pertinenze sai fini detti ai Molini di U-

gliaco (6). Nel 1605 Gian Antonio Bocho di Ghemme
medico, poi protomedico del duca Emanuele Filiberto

-

193

-

era investito del feudo di Villaregia, come era stalo
nominato castellano perpetuo di Saluzzola , in rimunerazione dei servigi prestati. Ed il suo figlio, nel
1609, era già, quantunque di nobiltà così recente, gentiluomo di bocca del Duca (7) . Ma vi è del 1634 ,
una ricognizione passata dal comune e dagli uomini
di Villaregia verso il duca Vittorio Amedeo di redditi feudali dalla medesima posseduti e di servigi e
censi , i quali vengono sottoposti a S. Altezza. Ed
egli , nel 1692, condonava a Villaregia per dieci anni
i carichi militari e ducali in ragione del 13 00 a
cagione di corrosioni fatte dalla Dora. (8). Si estinsero, nel 1775, gli Spatis, che avevano avuto Villaregia in titolo di baronia; ed essa fu concessa ai Pasteris-Mura in contado. Degli Spatis un Sigismondo ,
nel 1641 , meritò l'aggregazione al collegio di leggi

di Torino ; e nel catalogo è inserito Sigismondus
Spatis baro Villeregiae , dominus crovae et decurio
taurinensis (9) Ed altro non ricordo di aver trovato,
che meriti esser raccontato intorno a Villaregia .

Noi lasciammo quel solitario loco e ci portammo al
trove chiacchierando sovra il comune.Esso fa partedel
mandamento di Borgomasino, del collegio elettorale di
Caluso, del circondario, tribunale circondariale e dio-

cesi d'Ivrea, della provincia e corte d'appello di Torino
e dell'officio di posta di Cigliano. Trovansi in Italia un
altro comune detto Villareggio nel Pavese, maggiore

in popolazione del nostro, edue frazioni di consimile
nome nella provincia di Rovigo e nel Genovesato.
13

-

194

-

11 comune mantiene due scuole , una maschile ed
altra femminile.

Nell' ultimo censimento diede una popolazione di
1,410 abitanti divisi in 662 maschi e 748 femmine, di
cui 426 celibi e 430 nubili, 211 coniugati e 224 coniugate, 25 vedovi e 94 vedove, formanti 302 famiglie,
che abitano 164 case, lasciandone 15 vuote. La media
dei nati, dei morti e ammogliati desunta dai tre ultimi
anni è di 55 pei primi, di 38 pei secondi e di 14 per
gli ultimi. L'abitato forma un sol centro; ha però ca
scinali , fra cui Moriondo, Rocca, Gerbido e Morozza .
Villaregia trovasi a gradi 45, 18, 30 di latitudine
e a gradi 4, 29, 30 di longitudine da Roma.
Delle strade comunali, una sbocca a Cigliano lunga

chilometri 2 112 in mediocre stato, altra tende a Moncrivello ed indi a Borgomasino, percorrendo cinque
chilometri , altra va a Mazzè, traversando la Dora con
un porto natante, lunga chilometri 2 112, altra conduce a Vische lunga sei chilometri, valicando un colle,
ma è poco carreggiabile, altra costeggia la Dora, pas .
sando in mezzo ai boschi ed altra fiancheggia il Regio

Naviglio , fiedendo nella strada reale.
Passammo a visitare la chiesa parrocchiale di an-

tica costruzione dedicata a S. Martino, ma rifabbricata nel 1727, per cura del pievano D. Giovanni
Malvasio. La facciata fu ristaurata nel 1853; cinque
sono gli altari, di cui alcuno è di marmo ed adorno
di buone ancone. La chiesa è arricchita di belle statue

e bassorilievi, lavori recenti .

ふい

-

195

-

Souvi quattro confraternite sotto il titolo di San
Bernardo, S. Martino, S. Sebastiano e S. Marta. La

chiesa di S. Marta possiede due bei quadri su leguo
rappresentanti l'instituzione del Rosario ed il martirio di S. Margherita, antica patrona del luogo. Una
congregazione di carità soccorre i poveri sani ed ammalati con denaro, medicinali ed assistenza medica;
ed ha una rendita annuale di L. 1,152 circa. Fra i
benefattori della medesima vi fu il pievano D. Pe-

rini , il priore D. Andrea Perini ed il chirurgo Secondo Canaveri.

Questa congregazione, presieduta ora dal pievano
D. Berola , ha una propria farmacia.
Nel visitare più volte il comune m'incontrai sempre in una popolazione vigorosa, di statura piuttosto
elevata e di buona indole. Del suo dialetto ritenni

le seguenti parole: Driccia per destra, son stacc per

sono stato, vöghe per vedere. Le malattie, a cui più
spesso sono soggetti gli abitanti, sono infiammatorie
interessanti il sistema vasale. Il comune è servito da

un medico condotto, che viene da Moncrivello giornalmente.

Le famiglie Canaveri diedero vari dottori in leggi,

in diritto canonico ed in teologia; quelle de LomaterBelletti diedero buoni ecclesiastici ed il dotto Fra

Valentino, minore osservante, profondo teologo, elevato al grado di provinciale del suo ordine in Torino .
Nelle varie passeggiate trovai il tenere parte irrigato dalla Dora Baltea , dal R. Naviglio e da altri

-

196

-

canali, sui quali sonvi ponti in pietra ed in mattoni.
L'estensione del medesimo è di ettare 1,045; e produce specialmente frumento, segala, granturco e vino;
e questi prodotti sono preferiti sui mercati per la
loro bontà. Ricavano gli abitanti anche molto vantaggio dalla raccolta di oro nelle arene de' torrenti ,
formati dalle dirotte piove. Nella Dora pescammo trote,

temoli, barbi, lucci con qualche anguilla e ghiozzo.
Percorrendo il colle di Moncrivello a tramontana di

Villaregia, coltivato a viti , cereali ed a legumi con

castagneti e quercioleti , Luigi mi parlava dello
squisito vino , che quivi si ha. Ed io ricordava di
aver visto nella prima esposizione agraria, fatta in
Torino, figurare i vini di lusso neretto e nebiolo di
Villaregia.

Più volte spingevamo le nostre gite alle ruine del
castello di Ugliaco con vicino la chiesa di S. Martino ,
che ſu già parrocchia del feudo. Altra volta andavamo al castello di Moriondo, ove abitano ancora i
baroni Pasteris ed ove esistono tracce di altra chiesa

parrocchiale, dedicata a S. Michele. Moltissime fiate

andammo fino al convento di Moncrivello, posto per
un terzo sul territorio di Villaregia e due terzi sa
quello di Moncrivello. Appartenne già ai Cistercensi ,
quindi passò ai minori osservanti , che vi tenevano
una ventina di religiosi prima della soppressione. Ora

è vuoto e potrebbesi, dice uno scrittore vercellese ,
farne uno stabilimento sanitario, quando si trovasse
l'aria di Villaregia veramente giovevole ai tisici ( 10).

-

197

-

Dopo aver goduto belle prospettive ci assidemmo
in una deserta galleria, e Luigi così dissemi :

- Voglio darti le poche notizie che ho di Moncrivello quantunque esso non faccia più parte del tuo
lavoro sul Canavese .
-

Ed io le avrò care trattandosi di una terra di

confine.
-

Ebbene abbiti quello che so e fanne quello

che vuoi.
-

Se ti dico il suo nome latino, come trovasi re-

gistrato nei vecchi atti , cioè Monscaprellus , subito
intenderai che esso ti viene a significare Monte delle

capre. In fatto tuttodi le caprette sono ivi numerosissime. Federico Barbarossa in un suo diploma del
1152 a favore della chiesa di Vercelli lo nomina però
Montecrivellum , ma Irico ed altri scrissero Moncravellum e Monscaprellum, ad esempio nella conferma
del suddetto diploma fatto da Enrico VI nel 1191.

Negli archivi vercellesi sonvi pure carte del 1193,
1202 , 1227 e 1214 , in cui si fa menzione di un
Ardicio de Monte caprello credendario vercellese, di
un Pietro , di un Simione e di un Allario, tutti de

Moncrauello. Dagli Statuti del comune di Vercelli
si trova che nel 1243 la terra Montiscaprelli ed altre erano state vendute al comune di Vercelli e che

il vescovo Martino, non badando alla vendita, aveva

occupato Moncrivello ed altri comuni (11). In più
carte dei vecchi tempi si fa cenno di due laghi ,
esistenti nell' agro , disegnato uno lacus Laneus ed

198

-

-

altro lacus Measus, di cui il comune vercellese era

pure investito nel 1287. Vuolsi che in vicinanza del
primo lago vi fosse un villaggio detto Laniasca più
antico di Moncrivello. Ebbero giurisdizione su Moncrivello i Fieschi concedutali dal vescovo di Vercelli,

ma gli abitanti nel 1399 non potendo più sopportare
lo vessazioni del conte Antonio , si diedero al conte
Sabaudo. Da un memoriale del 1429 , 22 agosto ,
sporto dal conte Beroldo di Vische al duca Amedeo
di Savoja , apparisce che le rendite della castellania
di Moncrivello erano state concessegli in ricompensa
di danni patiti dallo stesso nella guerra del Monferrato. Ma nel 1431, fattasi la pace, il duca Sabaudo
di nuovo dava infeudatura a favore d'Ibletto Nicolò ,
Giovanni Lodovico e Lodovico figli d'Antonio Fieschi

del castello , lungo e della giurisdizione di Moncrivello e di altro luogo in contemplazione della cessione dei medesimi fatta al Duca del luogo di Rovassino e la giurata aderenza per Masserano ed altri
feudi. Quarant'anni dopo il duca Amedeo di Savoja
aveva di nuovo Moncrivello dalla famiglia Fieschi ,
dando loro Cossato e sue dipendenze in cambio. E
nel 1472 addi 5 marzo ne faceva dono a Jolanda di

Francia súa consorte con facoltà di disporne liberamente (12). Da lettere della Duchessa suddetta, che
aveva fondato in Moncrivello un convento di dome-

nicani , veniamo a conoscere che tra Moncrivello e

la Dora esistevano ancora Miralda, Uliaco e Monterotondo o Moriondo mediocremente abitati. Quivi la

-

199

-

buona Duchessa moriva di febbre maligna nel 1478

addì 29 agosto: e, dice la cronaca contemporanea ,
• non senza grave danno della patria e del dominio;

• imperciocchè essa fu prudente , mansueta e paci• fica e mantenne graziosamente i sudditi in buona
• giustizia , buona pace e quiete senza illeciti bal• zelli , ecc. , ecc.. (13). Il governo Sabaudo domandando nel 1482 un sussidio di 50,000 fiorini ai sudditi , nel riparto Moncrivello ne dovè sborsare 196
5 grossi e 2 quarti. E su altro di 108,645 fiorini ,
domandato nel 1492, ne dovè dare 409 e frazioni (14).
Trovasi nell' archivio generale del Regno l'atto di

possesso del luogo di Moncrivello preso nel 1521 dal
collaterale Pasero, commissario delegato, a nome della
duchessa Beatrice di Savoja, alla quale era stato donato
per suo trattamento ad vitam. Carlo III diede Moncrivello con titolo di marchesato al colonnello Cesare

Maggi di Napoli, onde rimunerarlo dei buoni servizt
prestatigli. Morto senza prole questo prode colonnello

lo lasciò al capitano Pietro Lignana dei signori di
Settimo Torinese, valoroso suo commilitone. Estintisi

i Lignana, il feudo passò aiRotari, signori di Settimo
nell' Astigiana , eredi , e quindi al marchese Girone
Villa, figlio di Guido. Ebbe Moncrivello nel 1650 a
soffrire non poco le conseguenze della guerra, giacchè

quivi gli Spagnuoli attaccarono il march. Villa quantanque venissero respinti. Già prima il suo forte castello, aveva saputo resistere agli assalti nelle civili
guerre dei Vercellesi, poichè era munito d'importante

-

200

-

rocca con fortificazioni considerevoli. Quando Napo-

leone passò il Gran S. Bernardo, Moncrivello soffri
il passaggio delle truppe e quindi quello di numerosi
corpi di Austro-Russi .
Tanto Moncrivello quanto Miralda furono sempre
compresi nel contado e diocesi di Vercelli , mentre
Villaregia e Maglione sono addetti a Ivrea. Ebbero
anche giurisdizione su Moncrivello i Del Carretto di
Gorzegno, investiti da Vittorio Amedeo II (15).
E con queste parole noi ci allontanavamo dal cenobio per ritornare a Villaregia. Intanto Luigi così
seguiva :
Moncrivello fra i suoi distinti personaggi ha un

Antonio Lignana, professore straordinario di leggi a
Torino nel 1623, che fu tra i migliori giureconsulti
del suo secolo. Un Vianino Eusebio fu pure dotto
giurisperito, laureato nel 1700 all'Università di Mondovi. Un Berno Giuseppe di Moncrivello, morto nel
1818, aveva fatte le primescuole in Ivrea e laureavasi
quindi con lode in medicina e fu ripetitore nel collegio delle provincie. Scrisse: Sull' efficacia ed uso
delle acque di Courmajeur e di S. Didier con delle
osservazioni sovra gli stati morbosi e lor cura, sulla
azione dei bagni semplici e progetto di salutiferi sta-

bilimenti per i tisici e pellagrosi, Torino, nel 1807.
È un'opera utile, corredata di buone e diligenti osservazioni (16).

lo passai lieti giorni coll'amico, il quale a malincuore dovei abbandonare per importanti affari. Lasciò

201

-

-

pur egli Villaregia dopo qualche tempo apparentemente guarito; ma due anni dopo non potè più evitare la sua dolorosa sorte: mori consunto.

Ponendo fine a questa Passeggiata , devo porgere
ringraziamenti all'attuale pievano D. Berola Giuseppe, che mi favori notizie locali della sua pievania.

NOTE.
-

-

(1) Arborio Mella

Cenni storici sull'abbazia di

S. Andrea di Vercelli.

Notizie istoriche di Vercelli.
(2) Dionisotti
(3) Archivio Civico d' Ivrea .
(4) Baggiolini
Illustrazione delle pergamene esi-

-

stenti nell'Archivio di Vercelli.
(5) Durandi

La Marca d' lurea .

-

(6) Archivt Generali del Regno

-

Provincia di

Ivrea.

(7) Cibrario

-

Sulla Genealogia di alcune famiPiemonte
glie del
e di Savoja.
(8) Archivio Generale del Regno - Provincia di
Ivrea. Mazzo 13.

(9) Degregory - Della letteratura Vercellese.
(10) Dionisotti
Notiziebiografiche di alcuni ver-

cellesi.

(11) Mella Alessandro
Vercelli, 1658.

-

Discorso sulla chiesa di

(12)Archivt del Regno-Provincia d'Ivrea, Mazzo9.

(13) Cibrario - Origine e progressi delle Insti

-

203

-

Histoire de la Maison de Satuzioni , ecc. Frezet
Dizionario delle donne celebri degli
voje. Novellis
-

-

Stati Sardi. Partenio

-

I secoli di Cuneo.

(14) Sclopis - Saggio storico degli Stati Generali
del Piemonte, ecc.
-

(15) Semeria

Storia del B. Amedeo di Savoja

e di Jolunda di Francia.

(16) Degregory- Della letteratura vercellese. Grassi
-

Sull' Università di Mondovì.

XVIII.

MAGLIONE .
-

Da Villaregia seguendo le mie passeggiate si giugne
a Moncrivello quindi a Maglione. Il viaggiatore eru-

dito, che passa in Moncrivello, non può far a meno,
vedendo il merlato castello , di ricordare che quivi

spesso villeggiò il B. Amedeo e che quivi mori la
sua consorte. Una torre presenta oscuri carceri; altre
furono demolite con le porte ed i ponti levatoi; e una
camera rammentava la cancelleria della Duchessa .

Una larga fossa con croce sovra un poggio, detto
Monte rotondo, gli si mostrerà dai contadini per la
tomba di molti Spagnuoli , che per qualche tempo ivi

soggiornarono. Parecchi cognomi di famiglie attuali
di Moncrivello mostrano origine spagnuola , quindi
è da credersi che detti Ispani abbiano lasciato discendenza.

-

205

-

Vedra l'abitato diviso in due quartieri: Rua e
Mondonio. Se visiterà la parrocchiale dedicata a San
Eusebio, ricostrutta da poco sul disegno del Malinverui , vi troverà buoni dipinti , alcuni creduti di

Gaudenzio Ferrari, ed uno del Giovanone ilgiovane.
Molte belle villeggiature gli si pareranno innanti;
e molti sono i villeggianti .
Ma non è di Moncrivello che io devo parlare ,
bensì di Maglione, a cui giugnendo pensava alla sua
vetustà.

Maglione sembra già compreso in una donazione
del 999, per la quale Ottone imperatore dona al
vescovo di Vercelli molte terre. Risulta però che in

seguito i conti del Canavese lo ebbero; poichè nel
1141 Guido fu Ardizzone conte de Canavise con Ci-

tafiore sua moglie , figli e nipoti , addi 22 gennaio
investivanc la città di Vercelli, a mezzo de' suoi con-

soli , del castello di Maglione e di Castelletto , loro

ville curie ed altri diritti (1). Vercelli per trarre a
sè i vassalli Eporediesi infeudò Maglione ai conti
di Masino , con patto che sarebbero stati loro vassalli , ed all'occorrenza avrebbero fatto guerra contro

i nemicidella città Vercellese, e specialmente ai signori
Canavesani , eccettuati però i signori di S. Giorgio ,
quei di Valperga , perchè parenti dei Masino , ed i

vescovi di Vercelli , d' Ivrea e di Torino. Di più vi
era il seguente palto, cioè che, in caso di guerra coi
conti del Canavese, si dovesse nominare castellano

di Maglione un cittadino del consiglio di Vercelli ,

-

206

-

possessore almeno di un patrimonio di lire 2ım. Accettarono i conti di Masino l'infeudazione con propria soddisfazione e di Vercelli , che otteneva in tal
modo di indebolire sempre più la rivale Ivrea e la
lega dei signori Canavesani. Di queste investiture si
conservano fra le più antiche quelle del 1209 8 luglio,
del 1224 18 maggio, non che i giuramenti prestati dai
detti conti nel 1232, 1241 e 1303. In un accordo del
1256 addì 12 x.mbre tra Oddone e Giacomo ſu Pietro

conte di Masino e Vercelli si fa cenno di Maglione,
tenuto da loro (2). Infatto questo villaggio segui
sempre le sorti dei Masino ; e quando nel 1462 Jacopo Valperga di Masino cadde in disgrazia della
corte Sabauda, ebbe con gli altri possessi del medesimo a soffrire le armi del duca di Savoja, che aveva
mandato truppe ad invaderli. Esiste negli Archivi del
Regno un atto di vendita del 1528, addì 6 7.bre ,
fatta da Ettore di Valperga , consignore di Masino ,
a favore di Agostino de' medesimi signori della sesta
parte del castello e luogo di Maglione colla relativa
investitura concessa dal duca di Savoja. Nel 1650,
gli Spagnuoli attaccarono il castello di Maglione, in
cui stava il conte di Verrua; furono respinti, ma in
seguito sotto Carassena lo distrussero.
Il comune ricorreva nel 1725 contro l'intendente

generale Dalmazzone, che aveva rimosso il segretario
comunale per ignoranza delle sue attribuzioni. E la
supplica con le riguardanti carte sonodepositate negli
Archivi del Regno.

-

207

-

Pensando a ciò io entrava nel villaggio, e trovai

il corpo municipale tutto in discordia in modo che il
tribunale d'Ivrea aveva dovuto venir sul luogo. Poche
notizie potei avere del comune e sono le seguenti :

Maglione fa parte del mandamento e dell'ufficio
di posta di Borgomasino, distante un miglio, del collegio elettorale di Caluso, del circondario, tribunale
circondariale e diocesi d'Ivrea, della provincia e corte

d'appello di Torino. Anticamente, secondo Durandi,
Maglione faceva parte con altre terre vicine del capitanato di Santià (3).

Nell' ultimo censimento ebbe appena una popolazione di 933 abitanti, di cui 463 maschi e 470 femmine , di cui celibi 291 , nubili 255, coniugati 154,
coniugate 156 , vedovi 18, vedove 59, formanti famiglie 211 , che abitavano case 184, lasciandone 13

vuote, disposte in an sol centro.
Sette sono le strade comunali : una tendente a

Borgo d'Alice distante 2 miglia, verso levante, altra
da scirocco mette a Bianzè lontano 4 miglia , altra

da ostro conduce a Cigliano distante due miglia ,
altra da libeccio va a Moncrivello distante un miglio,

ed è detta Cavallona , altra detta Montiglio scorge
pure a Moncrivello, altra verso ponente guida a
Borgomasino distante un miglio e l'ultima , da tramontana , conduce a Cossano distante 3 miglia. In
generale sono tutte in buon stato, eccettuata quella
di Monerivello, che trovasi bisognosa di riparazioni.

Passai a vedere il parroco e da lui ebbi questi dati:

-

208

-

Media dei nati annualmente 40, dei morti 35, degli
ammogliati 8.

Esistono quattro chiese, delle quali la parrocchiale
è dedicata a S. Morizio, di cui si fa festa solenne, Trovasi essa sopra un'altura; ed è non brutta. L'attuale
parroco D. Bertetti da Torre di Bairo la fece abbel
lire, ora sarà dieci anni. Dei quattro altari il mag
giore e la balaustrata sono di marmo fino. Fra i
parroci di Maglione merita esser menzionato D. Bellis
di Strambino, che fece costrarre la casa parrocchiale ,
spendendo L. 29,000.
S. Grato , S. Rocco e S. Morizio sono le altre chie-

sette o cappelle; quest'ultima è antica e posa in re-

gione, detta Carassena dal generale Spagnuolo , cho
si era accampato in essa per battere il castello. Vi è
in essa un altare di legno ed un dipinto rappresentante S. Morizio su legno.
Percorrendo il tenere con vari colli , di cui al-

cuni ricchi di vigneti, altri di rigogliosi castagneti
selvatici, vidi un terreno ghiaioso , adusto, non ada.
cquabile da nessuno rivo. Incontrai un laghetto del-

l'estensione di 14 giornate circa con tinche assai
squisite, da quanto mi si disse; potrebbe servire per

l'irrigazione , ma non conviene per la rendita , che
da in pesci. Non ostante la poca fertilità del tenere,
dell'estensione di ettare 450 circa, per l'attività degli agricoltori esso dà ogni sorta di cereali e sopratutto castagne.

I Maglionesi fanno traffico di segale, di granturco,

209

-

-

con Ivrea, Vercelli e Livorno. Smerciano anche caci
fatti di latte di capre quivi numerose, come a Moncrivello, i quali sono ricercatissimi e vendonsi con
molto protitto dei terrazzani.

Gli abitanti sono in generale robusti , arditi , laboriosi; ed il Casalis disse anche costumati; la mag-

gior parte è applicata all'agricoltura.
Il comune non è munito di esercente arte sanita-

ria; viene però da Moncrivello il dottore Capuano ,
che, per essere stato un infatigabile vaccinatore nel
quinquenio scaduto al 1864, ebbe la medaglia d'oro .

Visitando il campanile , sovra un alto colle, che
è una torre dell'antico castello, e tal nome porta la
regione, io rammentava gli antichi feudatarî, i Valperga di Maglione , famiglia ora estinta , i cui possessi passarono poi agli Avogadro Lascaris, di cui il

conte è ora sindaco. Un Amedeo Valperga di Maglione, sepolto a Torino nella cattedrale, fu nel 1760
rettore del seminario, quindi canonico della metropolitana; un Carlo Eugenio Valperga di Maglione fu
consecrato vescovo di Nizza nel 28 marzo 1780, costretto a lasciar la sede per l'invasione de' Francesi ,
nel 1801 rinunziò .

Di Maglione merita degna menzione il buon patriota Carlino Giacinto, genero del celebre conte A-

lerino Palma, avvocato distinto del foro Eporediese,
che , esule del 1821 , dove rifugiarsi in Grecia; e
colà moriva dopo esser stato accolto nel foro Ateniese,
come ben meritava.
14

-

208

-

Media dei nati annualmente 40, dei morti 35, degli
ammogliati 8.

Esistono quattro chiese, delle quali la parrocchiale
è dedicata aS. Morizio, di cui si fa festa solenne, Trovasi essa sopra un'altura; ed è non brutta. L'attuale
parroco D. Bertetti da Torre di Bairo la fece abbel

lire, ora sarà dieci anni. Dei quattro altari il mag.
giore e la balaustrata sono di marmo fino. Fra i
parroci di Maglione merita esser menzionato D. Bellis
di Strambino, che fece costrarre la casa parrocchiale ,
spendendo L. 29,000.
S. Grato , S. Rocco e S. Morizio sono le altre chie-

sette o cappelle; quest'ultima è antica e posa in re-

gione, detta Carassena dal generale Spagnuolo , cho
si era accampato in essa per battere il castello. Vi è
in essa un altare di legno ed un dipinto rappresentante S. Morizio su legno.
Percorrendo il tenere con vari colli , di cui al-

cuni ricchi di vigneti, altri di rigogliosi castagneti
selvatici , vidi un terreno ghiaioso, adusto, non ada .
cquabile da nessuno rivo. Incontrai un laghetto dell'estensione di 14 giornate circa con tinche assai
squisite, da quanto mi si disse; potrebbe servire per

l'irrigazione , ma non conviene per la rendita , che
da in pesci. Non ostante la poca fertilità del tenere,
dell'estensione di ettare 450 circa, per l'attività degli agricoltori esso dà ogni sorta di cereali e sopratutto castagne.

I Maglionesi fanno traffico di segale, di granturco,

-

209

-

con Ivrea, Vercelli e Livorno. Smerciano anche caci
fatti di latte di capre quivi numerose, come a Moncrivello , i quali sono ricercatissimi e vendonsi con
molto protitto dei terrazzani.
Gli abitanti sono in generale robusti , arditi , laboriosi; ed il Casalis disse anche costumati; la maggior parte è applicata all'agricoltura.
Il comune non è munito di esercente arte sanita-

ria; viene però da Moncrivello il dottore Capuano ,
che, per essere stato un infatigabile vaccinatore nel
quinquenio scaduto al 1864, ebbe la medaglia d'oro .

Visitando il campanile, sovra un alto colle, che
è una torre dell'antico castello, e tal nome porta la
regione, io rammentava gli antichi feudatari, i Valperga di Maglione , famiglia ora estinta , i cui possessi passarono poi agli Avogadro Lascaris, di cui il
conte è ora sindaco. Un Amedeo Valperga di Maglione, sepolto a Torino nella cattedrale, fu nel 1760
rettore del seminario, quindi canonico della metro-

politana; un Carlo Eugenio Valperga di Maglione fu
consecrato vescovo di Nizza nel 28 marzo 1780, costretto a lasciar la sede per l'invasione de' Francesi ,
nel 1801 rinunziò .

Di Maglione merita degna menzione il buon patriota Carlino Giacinto, genero del celebre conte Alerino Palma, avvocato distinto del foro Eporediese,
che, esule del 1821 , dove rifugiarsi in Grecia ; e
colà moriva dopo esser stato accolto nel foro Ateniese,
come ben meritava.
14

XIX.

VISCHE .
-

Da Villaregia soletto io mi recava a Vische per
straducole, che, salendo un colle, sono ombreggiate da
castagneti. Valicato il medesimo, scesi nella pianura,
ove di tanto in tanto incontrava qualche solitario
casolare o cascina. In una, da lontano, vidi un grup-

petto di contadini, che parevano affaccendati attorno
ad una giovenca.
Affrettai il passo e vidi che trattavasi di un salasso ad un bue bassotto. Il veterinaio era un ro-

busto vecchione, che dal nastro all'occhiello conobbi

per un avanzo della grande armata napoleonica. Folti
capelli grigi ed una ancor più folta barba bianca incolta davangli aspetto di un filosofo greco, e specialmente di Diogene, se si teneva conto del sudiciame

213

-

de' suoi abiti e delle poderose mani incallite. Eseguita l'operazione tolse il cappello di feltro , a cilindro, sfiancato ed il suo nodoso bastone; e senza
cerimonie se ne parti, nemmeno guardandomi .
Io seguii il mio cammino, andando per direzione,
giacchè non conosceva la via , che a Vische tendeva .

Il piano costeggiava la Dora, che rauca muggiva; ed
io seguiva un tramite fra recenti risaie, da cui molti
ranocchi gracidavano tranquilli. Arrivai alla fattoria
Ferro e quivi vidi di nuovo un crocchio di agricoltori. Era il medico brutale che scarnificava una piaga
sulla coscia di un cavallo tenuto in stretti legami. Il

suo operare era franco e sicuro; in breve fatta suppurare la piaga la cauterizzò, e poscia vi applicò un

preparato empiastro rossiccio. Ciò fatto prese il suo
bordone e se ne parti, secondo il solito , insalutato
hospite.
Lo seguii per un bellissimo filare di alberette ed
arrivammo ben tosto al porto di chiatte sulla Dora.
Mentre un' atticciata donna di bassa statura, abbron-

zita si apprestava a tragittarci , io così abbordai il
veterinaio :

È ancora lungi Vische?
No.

Passato il fiume, si deve andare in linea retta ?
-

Si.

E con ciò moriva l'iniziata conversazione. Fummo

sbarcati sovra un greto, ove il sole di mezzogiorno
batteva con cocenti raggi. Il camminare del veteri

-

214

-

nario era tardo , ma sicuro; però la gravità del suo
passo ed una respirazione un po' ansante dimostravano che egli era carico di anni più che non apparisse. Volli provare a rompere la monotonia di quel
silenzio e gli dissi :
Da quanto pare ella ha molto lavoro ?
Un crollo di spalle fu la sola risposta.
avendola
E non me ne maraviglio - seguii
vista operare con una maestria rara.
-

-

-

-

La mia mano è ferma come vent'anni fa .

Quantunque queste parole fossero pronunziate in
un modo brusco conobbi che non era stato insen-

sibile all'encomio, quindi ripercossi il ferro mentre
era ancor caldo.
-

Se cominciò a vent'anni la pratica, migliaia di
cure felici deve aver operato ?
-

A Waterloo io solo dopo la battaglia curai 500

cavalli; e nessuno morì.
Per Dio! quest'è un ver prodigio : le faccio le mie
congratulazioni. Mi meraviglio che ora si affatichi ancora a lavorare, mentre meriterebbe un onorato riposo .
-

-

Mi fu dato un corno.

Fu an' ingiustizia, che grida vendetta.
-Eppure ſu ed è così. Se fossi stato medico, mi
si avrebbe pensionato: ma chi pensa mai ad un maniscalco ? Per mille bombe! un veterinaio è da più di
un medico, perchè questi cura infermi che indicano
il loro male, mentre il primo deve fare con mutoli ;
-

docili quelli, restii gli ultimi ad ogni cura.

-

215

-

Io schivai di entrare in tal questione e dissi :
Son certo ch'ella avrà cinquant'anni di esercizio.
Cinquant'anni!! dica 70 compiuti: cominciai a
20 anni, ed ora ne ho già 90.
Per Dio! pare impossibile ?
-

-

-

-

-

Ne dubita?

No, no.

Del resto dal parroco poteva mostrarle le fedi

di nascita .

Ma non ha ella pensato a far valere i suoi diritti , onde aver una pensione militare ?
lo non ho più documenti: essi andarono spersi
-

-

in quella sciagurata strage di Waterloo,
- Comunque con tante cure certamente non starà
male?

Dopo aver mandato fuori un sorriso beſſardo rispose :

Già se mi si pagasse come si fanno pagare i
medici ed i signori veterinaj di nuovo stampo ....
-

-

-

La sua valentia merita ben ciò .
Che valentia di mia nonna ! Per mille bombe !

vuole ella che squattrini questi poveri villani .
Non dico questo ma ....
Ma ... ma ... niente affatto. Sono tutti aggiu .
stati: chi mi dà un' emina di grano, chi un po' di
-

-

fagiuoli , qualche rubbo di patate o di rape, ed un
pochettino di riso da pochi anni a questa parte. Una
volta aveva anche un po' di vinello, ma per la ma-

lattia delle uve ho dovuto perderlo. I più poveri mi

-

216

-

offrono una merenda di cipolle o di peperoni e voilà
tout, monsieur.
-

È una condizione non invidiabile, tanto più

se dovesse esser quella dei giovani medici veterinart,
che ora imprendono questa professione scientifica al
Valentino con tanto studio .

Non avessi mai detto questo che non avrei messo
tanta collera in questo vegliardo .
Per mille bombe e cannoni ! che differenza vi

-

è da loro ai vecchi veterinari ? Cosa sono eglino ? A-

vanti vengano qui tutti alla prova , all'atto pratico.
Signorini belli , un vecchio di 90 anni vi sfida tutti

per qualunque operazione pratica , sia pure la più
difficile. E forse perchè io non ammazzo le bestie
colla chimica che sono un idiota , un empirico ,
un ignorante ? ..

Seguitò a scagliare improperi contro i giovani veterinart per lungo tempo; ed io non osai difenderli per non
irritar di più la sua stizza. Dall'adirarsi e dalle contu-

melie conobbi che qualche cliente l'aveva abbandonato
per servirsi di un giovane veterinaio , il quale avevalo screditato, tentando per sovra più di inibirlo nelle
sue funzioni.

Onde finirla io a poco a poco portai la conversazione lungi della veterinaria; e guardando i campi,

fra cui la strada si era internata, gli domandai :
-

Il territorio Vischese è ferace ?

È naturalmente tale; esi coltiva con diligenza,
ma sarebbe bendi più produttivo se si potesse ada-

217

-

-

cquare con la Dora, che abbiamo passato a levante.
- Quali sono i suoi prodotti principali ?
Frumento, meliga, civaic, fieno, frutta di varie
qualità ed ortaggi. Le rape crescono ad una grossezza straordinaria; e sono le migliori dei dintorni ;
così se ne smerciano assai insieme col sovrappiù delle
-

derrate a Chivasso ed a Ivrea. Come vede poi i noci,

i gelsi , i roveri ed i pioppi sono rigogliosi. I Vischesi
trovano nel fome oltrepassato molta pescagione, spocialmente di trotte, lucci, tinche e ghiozzi.

Vi sono frazioni appartenenti al comune e le

-

strade comunali sono buone ?

Vi è una frazione detta Viscano presso il confine di Mazzè ed altra detta Pratoferro. In quanto
-

alle strade comunali in generale sono buone: una di
esse mena a Strambino e poi a Ivrea, altra conduce
a Caluso, altra a Moncrivello ed altra a Mazzè pel
tratto di quattro chilometri. Il comune partecipa della
collina verso Mazzè, che si coltiva a viti.

- Quante miglia corrono da Vische ad Ivrea?
- Sette , trovandosi Vische a scirocco di essa.
Dista poi tre miglia dal suo capo mandamento. Ma
dica un poco vuole forse ella comperare Vische che
mi fa tante domande su essa ?

Percorrendo questi comuni per pura curiosità è
naturale che io faccia interrogazioni su essi quando incontro persone, che mostrano conoscenza de'medesimi.
Uhm! ciò mi puzza di contrabando.
Posso accertarla che viaggio per passatempo,
-

-

-

218

-

-

o meglio per istruzione. Se continuera a parlarmi di
Vische mi farà molto piacere. Io nor. fui mai in questo

villaggio e ben velentieri amerei avere uno che mi
accompagnasse.

Uhm ! uhm! per mille bombe! è un po' grossa
ad inghiottirsi , ma la mando giù tale e quale. Viaggiare per piacere a piedi e solo ed in questi villaggi .... Uhm ! Comincio a dirle che io non posso ri-

ceverla in mia camera, unico mio ricetto,perchè troppo

piccola. E poi io sono come fui sempre napoleonista,
quindi non posso ricevere emigrati politici , rivolazionart od altri consimili .
-

Non intendo , chiunque io sia , di approfittare

della casa sua, anzi la pregherei di venir con me all'albergo, onde pranzarvi insieme.

Ohè ! a partito largo apri gli occhi , Mattia.
-

In fatto ho speculato su lei.
Lo diceva io ! e già a me non se la ficca senza

che me ne accorga.
-

Sì : l'aver veduto la sua perizia in veterinaria

mi ha fatto venir in pensiero di consigliar un mio
amico a farle vedere un vecchio cavallo, a cui vor-

rebbe prolungare il più che possibile la vita, perchè
fu l'ultimo cavallo , montato da suo padre veterano
dell'armata Napoleonica.

Queste parole finirono di abbattere i suoi sospetti ;
ed esclamò :

Per mille bombe! sono qua io: disponga , disponga di me.
-

-

219

-

Noi avevamo già salito il selciato di Vische tra
un abitato composto di basse case rurali; e per ciò
entrammo tosto in un alberguccio. Il pranzo fu tosto
ammanito e compare Mattia mangiò con un appetito
meraviglioso e bevè con un'attività prodigiosa. L'ostiere mi accertò che il veterinaio non avrebbe fatto

indigestione e che era impossibile ubbriacarlo; e per
ciò io lo feci mangiare e bere ad oltranza. Cominciò
a diventar più loquace e si mise a parlare dei vecchi
tempi con molta lucidità, in modo che io l'invitai
a parlarmi delle antiche vicende di Vische. Dopo
aver vuotato un raso gotto di vino calusino così parlò:
Vische è terra vecchia, vecchia come Matusalem :
il suo nome sentii dire che sia venuto dal vischio,
-

e da altri dalla parola Viscal dinotante una specie di
censo (1). lo non so quale ; ma al diavolo tutti i censi

evviva Napoleone Bonaparte ! I vescovi ed i preti , che
non sono niente affatto nel mio occhio destro, in principio dominarono in Vische. In qual maniera quelli
d' Ivrea vennero ad impossessarsi della nostra terra,
che doveva pagare loro i censi, ognuno facilmente può
immaginarsi pensando che la genia dei bigotti non fu
nè verrà mai meno. Volendo andare in paradiso senza
meriti lasciano gli averi ai preti, onde preghino e facciano quello che eglino stessi avrebbero dovuto fare.
Avrei voluto che il mio veterano eliminasse le sue

considerazioni per narrarmi solo i fatti; ma era cosa
difficile essendo un vecchio figlio dell' impero , che
credeva solo ai cannoni ed alla mitraglia.

-

220

-

Intanto seguiva :
-

Il vescovo d'Ivrea Enrico nel 1041, volle, non

so se per ambizione o per paura di andar a casa del
diavolo, fondare un monastero, detto di S. Stefano ;

epperciò onde i monaci avessero a vivere, forni ad
esso una dote con vari possessi sparsi qua e là, che
erano venuti in sua proprietà. Fra essi troviamo terreni e cascine di Vische (2). Dopo queste prime notizie si trova che nel 1224 papa Onorio, confermando
i possessi al vescovo d'Ivrea, vi comprende pare Vische; ma nel 1229 eravi castellano messo dai conti
del Canavese, a cui era stato infeudata forse dai vescovi Eporediesi. Del 1232 vi è una cessione fatta
dal signor di Mazzè e dai signori d' Orio ad altro
consignore di un orto e di ogni ragione sovra un
molino che tenevano in Bozzolina, che è un cantone

di Vische, ancora adesso così detto. Raymondo di
Candia vendette a favore dell' arcidiacono d' Ivrea
Giovanni di Barone diversi beni nel tenere di Vische

per L. 12 secusine; e ciò nell'anno 1248. Come vede

a poco a poco Vische passò integralmente sotto il
vescovado d' Ivrea , che seguiva ad investire degli
acquisti or uno, or altro, a seconda delle sue convenienze, come ad esempio nel 1251 un Bertoldo, detto
Bariotto di Candia, nel 1252 uno Stefano della Valle

di Veranis, che fra i tributi doveva dare un cappone .
Ecco che i preti furono in tutti i tempi ghiotti dei
pollastri!
-

Lasci in pace i preti: beva e prosegua.

221
-

-

Ah! ella ha la coda ! è un Vandeano?

Beva, beva e segua.
Non si fece pregare; e versato giù un buon bicchierone prosegui:
-

-

Da cartaccie del 1254 e 55 risulta che un Oberto

de Olmo di Vische faceva consegna di tutti i suoi

beni posseduti nel finaggio di Candia e Vische, semoventi del feudo della chiesa di Vische, e che una
investitura di un bosco era concessa dal vescovo

eporediese a favore di Berardo di Vische. Qui si stipulava nel 1257 l'omaggio del marchese di Monferrato
a Giovanni di Barone vescovo d' Ivrea in presenza
di molte distinte persone. Risulta poi che nel 1264
era castellano del nostro comune un signor Oberto
di Vische. Il vescovo d'Ivrea Federico di Front forse

per guadagnare di più fece nel 1973, addi 3 x.mbre,
e non nel 1284 come vogliono altri , una permuta

con Roberto e Raynerio signori di Barone , i quali
nell'anno 1257 avevano avuto già da certa Alessia,
vedova di Bonino di Vische, vari possessi qui , del
castello e luogo, feudo, beni e rendite di Vische
spettanti al vescovado. Si eccettuava il patronato delle

chiese e metà di quella parte del lago che la chiesa
d' Ivrea avea; ed in cambio il vescovado riceveva
tutto quello che possedevano i detti fratelli ne' castelli ,
luoghi di Settimo, Val di Brosso, Ivrea, Mercenasco,

Mongrano, S. Martino, Quinto ed in altre località.
Laqual permuta fu approvata nel 1275. Come vede
Vische mutò padrone, ma non vi guadagnò un fico,

-

222

-

tanto più che il primitivo signore vi tenne unpiede
ancora. E poi pel popolo comandi Tizio o Sempronio
è sempre lo stesso basto da portarsi. I signori di
Barone presero parte viva alle risse che in quel
tempo, sotto il nome di guelfi e ghibellini , agitavano
tutte le parti d'Italia; erano carnificine che dilaniavano
le popolazioni. Nel 1313 dai conservati documenti si
vede che il consiglio d' Ivrea concedeva , addì 19
9 mbre, ai signori di Vische di far rappresaglia contro
quelli di Vercelli, Saluzzola, Crescentino, che erano
venuti sul tenere di Vische a rubare bestiamo. E nel

1321 , addi 7 settembre, il consiglio d'Ivrea, Giorgio di
Piossasco vicario di essa, Il Contedi Savoja e Filippo di
Acaja concedevano di nuovo a Vische di far rappresaglia sui luoghi di Cuceglio e Verolengo, le cui popolazioni erano venute in Barone, appartenente ai signori
di Vische, a commettere vart delitti e a farare molto
bestiame. Se queste scaramuccie tra comune e comune,

guidati gli abitanti dai loro podestà col vessillo spiegato, e a suon di tamburo, erano dannose a vicenda,
ben può immaginarsi. Ma altre più atroci, per l'intervento di mercenari, andrò a raccontarle, quando

preso un breve respiro, come dicono i predicatori ,
e, vuotato un altro bicchiere, potrò continuare.
Invece di un bicchiere nè tracannò due, quindi
seguitò così :

- Il Principe di Acaja avido di dominio era venuto, invitato dai Guelfi di cui era capo, nel Canavese, ove facendo da pacificatore vi prendeva sempre

2

-

223

-

più signoria. Nel 1327 aveva fatto da arbitro nelle
contese dei signori di Vische con altri feudatart vicini;
e quei di Vische gli avevano venduto la loro porzione
del lago di Candia e diversi altri beni, che possedevano
in Carone e Castellazzo, contesi dai signori di Mazzè.

Di più i feudatart di Vische, onde essere meglio
protetti, addì 28 x.mbre fecero una convenzione col

principe, in cui entrarono anche i S. Martino ed i
signori di Castellamonte, onde suonare i Valpergani

che erano ghibellini (3). Uno scrittore di questi tempi
ci nota che i signori di Vische non erano della schiatta

dei Valperga e dei S. Martino , allora bisognerebbe
credere che il ramo di Barone qui dominante si fosse
estinto. A me non sembra così, ma andiamo avanti.

I Valpergani vedendosi angustiati da questa lega, a
cui non potevano far fronte , mandarono Giovanni

Azario potestà di Cuorgnè e di altre terre del Canavese a Milano ad assoldare 300 barbute teutoni .

che, con cui stava un Malerba, che si era fatto un
nome per le sue nefandità guerresche. L'ebbe per
sei mesi per contratto ; e nel 1339 vennero nel

Canavese passando la Dora a Vische , che prima
ebbe a provare il loro furore. Le noto che allora

sulla Dora vi era un belponte in pietra. Cominciarono a devastare il tenere, quindi presero la terra e,
saccheggiatala , l'incendiarono. Tentarono di espugnare il castello, ma perchè era munito e coronato
di mura e di torri altissime non poterono averlo;
e per rabbia distrussero tutto fuori di esso. Indi

-

224

-

seguirono la loro marcia portando ovunque il terrore (4). Ecco cosa guadagna il popolo in tali dissenzioni : i suoi signori si battagliano tra loro ed in

olocausto esso vien scannato. E giusto il proverbio :
I popoli s'ammazzano ed i principi s'abbracciano.
Per mille bombese ....
-

Avanti avanti.

Ma per mille bombe che differenza ci passa
tra un nobile ed un plebeo ? Non siamo tutti di terra?
lo dicono per fino i preti. Se eglino sono di quella,
-

di cui si fa la porcellana e noi di quella pei pitali ,
rompendosi le due composizioni non vanno però a
finire nella latrina ?
-

Lasciate queste digressioni inutili e bevete, onde

poter finire il vostro racconto.
-

Sì bevo alla futura uguaglianza delle caste.

Bevuto seguì :

Forse i nostri feudatari, visto che la lega coi
S. Martino e col principe d'Acaja non aveva salvato i
-

loro possessi dal saccheggio, pensarono di voltar bandiera attaccandosi un po' meglio ai ghibellini. In fatto
nel 1342, addì 17 luglio, eglino fecero lega offensiva e
difensiva col marchese di Monferrato, capo dei ghibellini. Ed i patti e le condizioni son espressi in una carta
ancora conservata oggidi , imperciocchè mio nouno
l'aveva veduta, ma io non so dove. Andati anche a

male gli affari di costui, pensarono di attaccarsi ad
un miglior campione; e questi fu il conte di Savoja,
acui nel 1351 si sottomisero, come avevano già fatto

-

225

-

gli altri conti Canavesani. Carlo IV imperatore donò
fra le molte terre, nel 1375, anche Vische al Mon-

ferrato, ma Savoja seppe tenersi quelle che aveva in
sue mani. Il conte suddetto prese a pacificare i signori del Canavese , che erano tra loro in continue
liti sanguinose, e nel 1399 li aggiusto alla bella meglio (5). Questo aggiustamento non duro lungo tempo
poichè nel 1382 Antonio di Mazzè di notte con perfidia venne in Vische, ove, non avendo potuto insignorirsi del castello, per vendetta diede il saccheggio
alla terra e quindi vi fece appiccare il fuoco , che
la consumò tutta. Non contento fece devastare tutto

il territorio ; e nacquero le intestine guerre più di
prima (6). Di nuovo intervenne Savoja e nel 1385
li accordò tutti. Per contentare i signori del luogo,
addi 14 9.mbre del 1429, il Duca di Savoja da Tonon

prometteva a Bertoldo e Cagnone, padre e figlio,
di rimettere loro il castello di Monte Caprello e sue
rendite, a condizione che i medesimi gli avessero prestato una perpetua aderenza tanto in pace quanto in
guerra, dipendentemente al castello di Vische e sue

pertinenze, fatta riserva dei diritti del vescovo d'Ivrea .
I vescovi avevano sempre pretesa la ricognizione del

feudo da loro per partedei feudatart di Vische, ove
avevano possessi e diritti riservati, e per ciò Savoja
onde liberarsi del vescovado eporediese, addi 25 giagno del 1430, gli cedė Parella, Bayo e Strambinello.
Tuttavia apparisce davarie investituredate in seguito
dai vescovi d' Ivrea , che eglino tennero ancora un
15

-

226

-

zampino in Vische, che più tardi seppero far valere.
Ai feudatari di Vische non piacque forse questa cessione fatta dal Duca di Savoja, e per ciò cercarono
l'aderenza del duca di Milano, ma a poco a poco si
contentarono. Mi lasci bere, e poi vado a raccontarle
cose , che mi fanno venir l'acquolina in bocca. Si
tratta niente meno di una buona lezione , data dai

Vischesi ai loro feudatart, che credevano fare depopulo barbaro della nostra terra.
Con occhi scintillanti come brage tosto riprese il
racconto :
-

I Vischesi erano angheriati in ogni maniera

dai S. Martino loro padroni, che forse avevano surrogati i feudatart primitivi, e quei di Barone se non
erano di tal casato, come dissi osservarsi da altri. Co-

storo non contenti di godersi i sudori del popolo andavano ancor stuzzicandolo: col violare le vergini, che

traevano a loro ludibrio nel castello, ben governato
da scherani. Il povero popolo geme, soffre come un
agnello fino ad un certo punto, ma per mille bombe
e cannoni ! quando si passa la misura, allora libera
nos, domine, a furore suo. Era sul finir del 1528 al-

lorchè i Vischesi non potendo più reggere a tanti
mali mandarono segreti messaggi ai Crescentinesi ,

che si trovavano in pari condizioni, avendo per feudatart i Tizzoni, e si concertò che costoro sarebbero
venuti di notte ad aiutare i Vischesi a prender la

pelle ai S. Martino e che poi quei di Vische alla
loro volta sarebbero andati ad aiutare i Crescentinesi

-

227

-

a fare la stessa funzione ai loro feudatart. Prima i

Crescentinesi ed i Vischesi erano stati nemici, ma la
comunanza di pene e di afſlizioni li aveva resi amici ,

ed in seguito sempre furono tali. Cosi dovrebbero
fare tutte le terre vicine tra loro, invece che alcune
ancora adesso attaccano brighe e qualche volta si battono a sangue , specialmente nel giorno della leva
militare .
-

Va benissimo , ma proseguite , interessandomi

questo fatto.
Subito, prima però verso un altro gotto. Dunque vennero nella notte stabilita i Crescentinesi di
soppiatto, e giunti attorno al castello con l'unione dei
-

Vischesi diederongli l'assalto e, presolo, spensero il
tirauno, facendo grande esultanza. Ecco come si fa!

Ma quei di Vische non mancarono di parola sa ? I
Tizzoni inviperiti di questo fatto facevano mettere
alla tortura tutti coloro, che sospettavano aver preso

parte a questo sterminio: stolti, non pensavano che
consimile sorte a loro fra breve sarebbe toccata ? In

fatto, addi 13 febbraio 1529 mandarono i Cresecentinesi ad avvisare quei di Vische di venir nella notte
del 14 al 15 in loro aiuto. Partirono tosto i Vischesi,
ma la popolazione di Crescentino avida di sangue,
aveva affrettato l'ora della strage. Furono tuttavia

accolti con entusiasmo; e si fece un tripudio indescrivibile attorno al castello in fiamme. Sulle ceneri

fumanti giuraronsi le due popolazioni amicizia eterna ;
e per ricordare la loro liberazione stabilirono in

228

-

perpetuo nel dì della festa patronale di dedicarsi a
vicenda le tre prime danze e di sedere quindi a mensa
comune. E sempre si mantenne quest' usanza; ed il
bailo in Vische facevasi attorno ad un grosso ed an.
tichissimo olmo. Invano i feudatart venuti dopo, cioè
i Birago, vollero impedire questa esultanza che sempre
fu continuata, il ballo se non il pranzo. Fece un marchese Birago atterrare l'annoso olmo , quando sindaco ,
sostituendovi un'acacia; ma siballò sempre e, venuto
il 1848, il sindaco Amione, buon patriota, fece piantar
un nuovo olmetto, che rigoglioso cresce.

Qui scaglid vituperî ai nobili in generale; e dopo
essersi ben bene sfogato riprese il racconto in tal
modo :

- Dopo il 1848 le feste si fecero liberamente e
quelle del 1855 ai 26 e 27 agosto in Vische e al 1
e 2 giugno 1856 in Crescentino e poi quelle del 1862
io Vische furono ammirabili per l'allegria, concordia
e buon ordine. Ed io che vi ho partecipato posso

accertarla che furono vere riunioni patriotiche. Il
comune di Vische andò incontro a quello di Crescen .
tino e così questo alla sua volta a quello con musica
e bandiera spiegata e milizia nazionale. In quest'occasione vanno sempre alla luce poesie, cenni su giornali
dei rispettivi circondart e si fanno archi trionfali ,
fuochi di gioia, ecc , ecc. Per non rovinar le nostre
piccole finanze il pranzo patriotico si fa solo ogni
cinque anni; ma si aspetta di cuore. Una porta del
borgo di Crescentino fu nominata di Vische. E non

-

229

-

creda che le abbia raccontate fanfaluche; imperciocchè
nei nostri archivi comunali si conservano ancora gli
atti del 1529 , in cui si fa cenno di questo affare e

del patto di darsi le danze a vicenda. Ed io lo so
a mente e voglio darglielo; ma, affinchè la memoria
non mi tradisca, fa d'uopo che un altro doppio litro
dei medesimo vino sia portato .
Venne il vino, ed egli prosegui ben presto:
Ecco l'atto era così compilato nel 1529.
-

• Sarà più sempre viva fra noi l'alleanza , ed
⚫ quelli di Crescentino, perchè questa gente crescentinese è portata di coreper noi; mentre coll'aiuto
di loro siamo stati liberi dalla signoria dei nostri

.

• conti, che abusavano di tutto ed delle nostre cose

• più care con scandalo. Noi di Vische, seguendo l'e⚫ sempio della gente di Crescentino , siamo anche
⚫ andati in quella città per liberare essi dallo stesso
• giogo de' marchesi loro assoluti patroni anche scan• dalosi come i nostri, ma non arrivamo in tempo,
• perciocchè era già seguito nel castello loro proprio

• il macello di tutti quei patroni , eccetto un bam• bino, che era fuori consegnato ad una balia di
• altro paese. Nella festa del nostro protettore San
•Bartolommeo saranno i primi a ballare quei di Cre-

• scentino e si griderà in principio: Fuora Crescen• tino , evviva Crescentino
,

e lo stesso si farà dai

Crescentinesi e vi sarà un pranzo fatto in comune

• a spese della comunità..
Vede che un po' di
vinetto ravviva la memoria; ma seguiamo la nostra
-

230

-

-

istoria. Il Duca di Savoja aveva veduto male, come
ben può pensarsi, questa sommaria giustizia; e per
ciò Vische dovè pagare nel 1528 600 seudi d' oro

per ottenere il perdono, nel 1530 presto sottomissione,
e nel 1535 giarò di riconoscere il duca Sabaudo per
suo sovrano. I Crescentinesi supplicaronopure il Duca,
onde ottenere il condono delle pene nel 1529 per l'accisione del conte Riccardo e contessaBeatrice, coniagi

Tizzoni e della loro famiglia. Addi 28 giugno ebbero l'indulto , mediante danaro a favore di Beatrice

di Portogallo , consorte del Duca di Savoja: e addi
14 luglio, Lodovico di Chatillon, signor di Musines,
gran scudiere ducale e luogotenente generale di qua
dai monti era incumbenzato dell'esecuzione delle patenti di grazia (7). Crede ella che i nuovi feudatart
abbiano imparato ad esser buoni dal macello raccontatole ? No , no che i nobili in generale avevano la

testa dura; e poi l'ozio e la dovizia finiscono per loro
corrompere il cuore. Nei nostri archivi comunali vi
sono documenti , che mostrano ad evidenza quanto
Vische abbia dovuto soffrire da essi. Nel 1536 sovra

il solaro di una casa della piazza del comune iconsoli Jeronimo Bertoldo e Bernardo Giachetto conve-

carono il consiglio, detto allora credenza ; e fu comSALO

00

00

pilata una protesta da indirizzarsi al Duca di Savoja
contro i feudatari dimostrando le crudeltà che il popolo avera dovuto soffrire, e pregandolo di risolvere
la lite vertente tra il comuneed i signori del luogo,
perlaquale erano stati costretti a venir ad una tran-

231

sazione

-

scritta col sangue degli uomini stati uccisi

• dalli signori.. A peggiorare lo stato di Vische si
aggiunse la guerra del Ducadi Savoja colla Francia.
1 Francesi avevano invasi gli stati del Duca; i feudatart erano in relazione coi Birago al servizio di

Francia; e per ciò si vendicavano acerbamente dei
Vischesi : ſu ordinata nel 1543 la demolizione del ca-

stello. Un Cesare di Vische si segnalò per molti danni
fatti a Rivoli ; ma nel 1544 fu ucciso in un fatto di
arme presso Carignano (8). Cesare Maggi, nel 1551,
scacciò i Francesi da Vische, ma egli diede il sacco
al villaggio. Nell'anno seguente , mentre il Pescara

alloggiava qui con gli Italiani e Lanzichenecchi ,
Brissac mandò Gye con una forte colonna per riconoscere terreno. All'alba i Francesi giunsero a
Vische e trovarono il nemico , che guardava negligentemente questa terra, non avendo abbastanza forza,

si contentarono di recargli molti danni, uccidendone
una cinquantina e facendo prigione un'insegna. Alzatasi la cavalleria, ritiraronsi in Chivasso (9). A tutti
questi mali si aggiunsero ancora altri: quantunque

per cambi , e poi anche per volontà dei terrazzani ,
Vische fosse passata integralmente nelle mani di Savoja, i vescovi d'Ivrea avevano continuati a dare in-

vestiture ai signori di Vische , ma nel 1548, un rescritto ducate proibi al vicario d' Ivrea di non più
convenire avanti di lui la comunità e gli uomini di

Vische per le cause veramente profane sotto diverse
pene. Il vescovo opponeva di aver la sovranità su

-

233

-

Vische, ma nel 1550 il Duca fini di ridurre il fendo
in odio dei signori nostri. Contro essi i Vischesi in

detto anno avevano pur ricorso al Duca per aver un
catasto, di cui i feudatart non volevano saperne, quantunque già fin dal 1543 il notaio Giov. Ismia-Strua
avesse formato un libro di registro (10).
Vedendo che il mio vecchio minacciava di confon-

dersi l' invitai a bere; il che diede subito forza alle
sue parole :

- Sappia che durante le guerre dei Francesi coi
Cesariani Vische ebbe a soffrire tre assedi , e cho

il colonnello Birago al servizio di Francia l'incendio
accidendo molte persone e facendone condurre molte
altre in prigione. Da atti di lite del 1551 si vede
che il comune di Vische, in seguito ad un giudicato,
fatto dal senato a favore della comunità contro i si-

gnori del luogo,havea fatto levare di gaggio e subastare in odio de' signori conti molti beni de' medesimi
per le taglie da essi dovute quali beni erano stati
deliberati a detta comunità. Dopo quattro anni i
feudatari approfittarono dell' invasione dei Fran-

cesi nel Piemonto per ritornare ; e ben può immaginarsi che si vendicarono a loro soddisfazione.

In fatto si ripresero tosto i possessi e pretesero di
più la restituzione dei frutti passati. La popolazione
non poteva , nè voleva far tale restituzione; e per
ciò i signori conti col favore del maresciallo Cossé

de Brissac e di Monsieur Monbasin , governatore di

Ivrea, diedero tre volte ilsaccheggio,comedissi sovra,

-

233

-

commettendo atrocità inumane, attestate con giura-

mento da vecchie persone negli atti di lite suddetti.
Peresempio un teste di 60 anni deponeva che i fendatari posuerunt , ut vidi, bigliam unam in foramine
culi per vim Joanninaede Rege et ipsam per vim nudam ire et deambulare faciebant per locum Vischarum
ponendo ignem in vul .... ipsius. - Un Marchetto
fu dissolterrato ed impiccato per un piede; e le membra sue conquelledi Bernardo Carroccio furono sparse

per le vie. Fra gli uccisi barbaramente si cota un
Maletto de' Mussi , Giovanni della Ferrera, Bartolommeo Perinone, Giacomo Fioretta, Bernardo e Antonio
Sualdo, Martino Ferreri , Martino Bedulio, Martino
Beda, un Nuida, un Bertino, un Perinotto, un Retia,
vari altri Fioretta , un Massotto , un Cagnone , ecc.

Altri venivano strascinati per la barba e pei capegli
in sulla piazza, onde costringerli a transazione della
lite. Insomma furono commesse inaudite barbarie.

E il veterinario sciorinava una filippica veementissima contro i nobili in modo che per troncarla dissi:
Erano crudeltà comuni ai tempi, in cui avven-

nero, del resto anche il popolo seppe prendersi pari
vendette sui nobili.
-

Per questo ha ragione, poichè mentre i feuda-

tart non negavano le crudeltà , di cui le parlai , a
suavolta facevano risultare che i Vischesi erano pro-

tervi, seditiosi , maligni che avevano saccheggiato il
loro castello , uccidendo Donna Perrona madre di

Giacomo dei signori del luogo con molta servità e

234

-

-

Francesco, fratello del conte Lorenzo, con un colpo
di balestra mentre sedeva tranquillamente sulle mura
prima del saccheggio. E poi contrapponevano al fatto
della Giovannina De Rege che avevano ucciso il conte
Giacomo di Vische mentre andava a caccia , facendogli
molte ferite et quod inauditum est, ....... membrum
ejus vir .
abscindunt et in os miserunt
(11).
..

.....

Come vede avevano anche il fatto loro, e ben li stava.
-

-

Andate avanti che si fa tardi.

È vero. Gli parlai delle contese del vescovo di

Ivrea con Casa di Savoja, ebbene esse continuavano;
ed altre nacquero tra i popolani ed i feudatart per la
rizzatura del corso della Dora. Il Duca di Savoja nel
1554 venne di nuovo alla riduzione del feudo in odio

dei vassalli di detto luogo, che pretendevano sottrarsi
alla sua sovranità. Erano sindaci di Vische nel 1558

Giacomo de Amione, Bernardino Floreta, Antonio Depaulo e Antonio de Massaro ; e nel 1584 i sindaci del
comune si dichiaravano pronti a fare tutto ciò che piacesse a Casa di Savoia a riguardo de' donativi richiesti.
Addi 4 luglio del 1587 il conte Birago Lodovico nella
qualità di erede universale del fu conte Lorenzo di

S. Martino di Vische prendeva possesso del castello e
borgo,della giurisdizione e delle rendite di Vische; Lodovico Birago era ſiglio di Carlo, che aveva sposato la

figlia di Lorenzo di S. Martino, l'erede di Vische (12).
Prendo ancora un sorso di vino e poi finisco .
Guardi solo che queste frequenti bibite non ab-

biano poi a farle danno.

235

-Permille bombe! il vino fare male a me!Ah!

ah! impossibile! siamo troppo buoni e vecchi amici.
Non tema miete che lemie gambe saranno sempre
spedite, come la mia lingua.
-

Tanto meglio
..

- Dunque deve ancora sapere che i malanni per
Vische non fimirono così presto, ma nel 1641 n'ebbe
altri. Assediata Ivrea, ove stava rinchiuso il principe
Tommaso, che voleva torre la reggenza alla Duchessa

di Savoja, Vische era un' importante posizione pel
transito della Dora. Da qui pronti soccorsi si potevano inviare a Ivren; ed il nostro castello era fornitissimo di vettovaglie, ripostevi dalle vicine terree
munito di una proporzionata guarnigione di paesani e
soldati. Tutto dava sperare agli Eporediesi che questo
baluardo avrebbe resistito per moltigironi, ed invece
perviltà del castellano, appena avvicinatosi un corpo
di cavalleria francese senza fanti e cannoni cadde; e
testo fu fortificato con S. Giorgio adanno d' Ivrea (13).
Per mille bombe ! doveva esser appiccato questo codardo castellano! Ben inteso i signori Francesi saccheggiarono ed incendiarono parte di Vische; cosi che
il commune, in una supplica conservata nei nostri archivi, accennava fra i suoi disastri l'incendio di 100

e più case ed una mortalità di due terzi della popolazione. Ancora nel 1705, allorchè i Francesi ebberoposto l'assediio a Torino, Vische fa da lorosaccheggiata
, come apparisca da altre carte conservate.

Nel 1736 riesulitano esser stati presi grandi prove

-

336

-

dimenti e fatte preghiere pubbliche per far arrestare
il morbo delle bovine .

A questo punto venne un contadino a domandar
compare Mattia, affinchè venisse a visitare una giumenta. Egli a malincuore si parti , promettendomi
di tornare ben presto. E con mia meraviglia, benchè
avesse cioncato enormemente , non traballo per nulla
nel suo solito lento camminare. L'ostiere osservavami

che mastro Mattia salassava ancora meglio quando
aveva bevuto molto. Arrivavagli però di rado di bere
a soddisfazione, perchè nessuno si prendeva briga di
pagargliene, ed egli guadagnava poco.
Profittai di questa partenza per vedere Vische che

sorge sovra una collinetta inbella posizione. Visitai la
parrocchiale sotto il titolo di S. Bartolommeo di antica
costruzione con avanti una piccola piazza. Altre chiesette io vidi, ma non sono degne di menzione. Non
mancai di portarmi nel castello veramente grandioso,
cinto di mura e munito di due torri antiche le quali gli
danno un aspetto romantico. Sontuosi sono gli appartamenti e vaghi i giardini, ed i boschetti che l'attor-

niano con rigogliosi vigneti. Il Della Chiesa parlando di
Vische, dice nobilenon tanto per l'eccellenza e valore
dei suoi conti antichi e moderni, quanto per la fortezza
di sua rocca. Il Bartolomeis scrisse senza fondamento

che si pretende Annibale esser stato il primo fondatore di questo castello. Esso appartiene all'ultimo
rampollo dei Birago; un ragazzo del defunto fondatore del giornale l'Armonia.

-237
• Gli abitanti di Vische - scrisse Casalis

- sono

• in generale di complessione robusta • e di ciò

posso rispondere anch'io che li vidi tali ⚫ ma al⚫ quanto inclinati

-

segue egli a scrivere

-

ai

• litigi e troppo tenaci delle loro opinioni . e di
questo lascio a lui la responsabilità, aggiugnendo invece che eglino formano ottimi soldati.
Ritornando all'albergo, vidi una farmacia, qualche
osteria e caffè ; ma compare Mattia non erasi ancora
veduto. L'albergatore notommi che se io amava sentir
vecchie storie, avrebbe potuto fornirmi facilmente altro
individuo il quale poteva contentarmi senza ber tanto.
Accettai la proposta, e mi fu presentato un barbiere.
Egli non facendo altro che ripetermi cose già sentite
dal veterinaio , gli troncai la parola domandandogli
conto invece degli uomini distinti di Vische.
Oh in quanto agli uomini illustri
mi rispose
egli
io solo posso soddisfarla. Mastro Mattia non
vuole saperne di costoro , perchè egli dice che tutti
gli uomini sono uguali, quindi tutti illustri ugualmente
quando fanno il loro dovere ; ma io penso diversa-

-

mente e faccio distinzioni .
Sentiamo le vostre distinzioni.

Le nominerò un Giacomo Amione , sacerdote ,
professore di rettorica e di filosofia distintissimo, che
fa direttore e professore straordinario ad Ivrea ed
-

economo delle monache di S. Michele di detta città

per più di 20 anni. Insegnò pure in patria, in Trino,

in Cavaglia ed in Rivoli. Era poeta ; e varie sue

-

238

-

poesie furono stampate in Ivrea da Franco e da Benvenuti ed in Torino da Soffietti negli anni 1791, 96,
97, 99. Lasciò un'opera morale, sul buon impiego
del tempo , rimasta manoscritta, piena di sane massime . Mori in Rivoli nel 1822. Due suoi fratelli si

distinsero e furono un Giuseppe anche sacerdote ed
ottimo professore di latinità a S. Benigno nel 1786,
che fu poscia prevosto a Carone e quindi pievano di
Candia, morto nel 1826, Vincenzo fu medico molto
erudito, morto in Torino nel 1800. Un Fioretta Giov.
Pietro di Vische fu sacerdote dottissimo , rettore di
scuole in patria nel 1742 e poi altrove, che lasciò

scritti inediti di qualche pregio. Di questa famiglia
nel 1585 vi fu un Giacomo, notaio ducale, ed un Don
Giuseppe Domenico Fioretta « sacerdote di distinto
merito, il quale fu canonico e parroco della cattedrale .

d'Ivrea sin dal 1815 e mori settuagenario nel 1861 ,
lasciando fama di persona integerrima e dotta. Il cav.
Pietro Maria Fioretta, già dottore in chirurgia, nel

1835 laureavasi in medicina. Ciò accennando il Regis
nel suo Diario Forense N. 752, soggiungeva il candidato essere un giovine dotato di peregrino ingegno,
di cui Vische doveva onorarsi. Fu sindaco in patria

ediportossi con molta perizia e specchiata onestà ; e
n'ebbe gli encomt dal professore Francesco Pasero.
S. A. R. la Duchessa Maria Luisa di Borbone , reggente gli Stati parmensi lo creò cavaliere di 1ª classe
dell'ordine Costantiniano di San Giorgio specialmente

per le indefesse cure , onde attenuare i danni del

-

239

-

cholèra , quando aveva invaso quelli Stati. In quel
tempo stampò un suo particolare metodo curativo di
tal morbo. Il cav. dott. Fioretta è membro corrispondente della società Hannhemaniana di Parigi, dello

Istituto omeopatico del Brasile, dell'Accademia omeopatica di Palermo e di quella di Torino. Quantunque
in provetta età tuttavia non cessa di adoperarsi gratuitamente a benefizio di Vische. Un Martino Bedda fu

avvocato distinto nel 1550; ed un Pignocchino Francesco fu sacerdote di molta erudizione, rettore delle
scuole in patria nel 1739.

Si fermò un poco, onde mangiare una fetta di sa
lame , poichè costui amava più mangiare che bere,
quindi segui:
Devo accennarle un Regis Giov. Maurizio, sacerdote di gran dottrina ed insigne pietà, che fa ar-

ciprete di Caluso e consegnatario sinodale nel 1753.

Egli dilettavasi assai di pittura e vi riesci assai bene,
avendosi nel palazzo vescovile d' Ivrea vart dipinti
ed altri nella famiglia , che furono pregiati dagli
intelligenti . Andò a Roma verso il 1774 col valente
pittore Giovanni Giani di Caluso , onde istruirsi
sempre più. Mori nel 1776 in età di 52 anni, lasciando manoscritti preziosi . Un altro Regis Paolo
Antonio di Vische, ma oriondo di Francia, fu leggista assai chiaro nel 1650, che lasciò scritti inediti

della sua professione e di altre materie conservate in
famiglia. Abitò egli per qualche tempo in Chivasso(14).

Un Giuseppe Maria Regis , laureato in ambe leggi

240

-

-

con distinzione, la quale percorse per alcuni anni la
magistatura , scrisse un dizionario legale di nove volumi in 4º, opera ricca di cognizioni filosofico-legali
• e di sode massime giuridico-pratiche, il di cui me.

rito fattosi riconoscere a Sua Maestà venne dalla

• di Lei Regia Munificenza premiato con onorifico
• regio biglietto delli 20 agosto 1819, col quale si
• degnò di accordare all'autore di questa l'annua
• pensione di lire 600. (15). Scrisse pure Del sistema ipotecario piemontese ed altre opere, che chbero buona accoglienza dal foro; e per sua cura uscì
durante parecchi anni il Diario Forense. Fu egli archivista ed auditore della R. Camera de' Conti. Mori

ora non son molti anni; e la sua morte fu lamentata
da tutti coloro, che conobbero la sua integrità e scienza.

Ora potrei parlarle ancora di altri, ma non so se
vorrà ascoltarmi.
-

-

Perchè?

Perchè si tratta di nobiltà , di cui ora non si

vuole più sapere.
Raccontate, raccontate, e non curatevi di altro.
Subito e ben con piacere, giacchè io amo molto
-

-

i nobili, ai quali quando posso far la barba mi reputo
ben onorato.

Lasciate le chiacchiere e proseguite.
M' intendo di parlarle primieramente dei San
Martino di Vische, primi nostri feudatari, e poi dei
Birago d'origine milanesi, che vennero, dopo eredi-

-

tando dai S. Martino Candia e Vische coll' obbligo

-

241

-

di portarne l'armi, giacchè costoro avevano per arma
araldica cinque trifogli d'oro con una colonna soste-

nente una granata ardente col motto: concussus surgo.
Pel primo le rammenterò un Giovanni di Vische, che

per la sua piccola statura fu detto il piccolo Giovanni, il quale andò a stabilirsi alla corte del marchese di Saluzzo. Molti però dubitano che fosse della

famiglia dei S. Martino, ma solo un Vischese, giacchè
sulla sua tomba non vi sono scolpite l'arme dei suddetti . Egli ſu scudiere del marchese Lodovico I e
governatore del castello di Saluzzo sotto Lodovico II,

dei quali ebbe la piena confidenza. Fu mandato ambasciadore presso vart principi; e nel 1478 andò in
Arles a negoziare col re Renato intorno alla nuova
strada del Monviso. Ed in questo trattato trovasi sottoscritto parvus Joannes de Wisque. Mori il 24 9.mbre
del 1493 e ſu sepolto nella chiesa di S. Giovanni di

Saluzzo con onorifico epitaſio in versi latini (16). È
pur ricordato un Giovanni di Vische, dottore in legge
e lettore di canoni nell' università di Torino , che
scrisse un trattato De Immunitate ecclesiae nel se-

coloxv; e che forse fu anche prevosto del capitolo metropolitano di Torino nel 1463(17). Del conte Matteo
S. Martino di Vische come illustre poeta , che fiori
nel secolo XVI, ne parlano onorevolmente Malacarne,
Rossotti , Fontanini , Apostolo Zeno, Quadrio , Crescimbeni, Tiraboschi e Vallauri, ma io non ho letto

di loro giudizt , e solo mi fu detto ciò dal parroco.
Era egli nato nel 1495 e mori nel 1596. A Roma
16

-

242

-

s' istrui nell' arte del disegno e nella diplomazia ; e
forse quivi strinse amicizia col Bembo, col Marchese
del Vasto, con Claudio Tolomei, valenti letterati di

quel tempo. Fu autore di un poema in terza rima ,
intitolato: Gli amori e le guerre di Giulio Cesare, di
cui si ignora l'esistenza e la pubblicazione. E a questo
riguardo il Vallauri dice : • Abbiamo però motivo di
• credere che farebbe un dono prezioso alle lettere
• italiane , chi esaminando gli archivi degli illustri

⚫ rami di questa nobile e colta famiglia riuscisse a
⚫ trovarne per avventura l'originale. Stampò ad
imitazione del Sannazzaro un volume di versi e prose
col titolo: Pescatoria ed Egloghe; ed in questo lavoro
si tratta di moltissime cose essendovi mitologia, storia

greca, romana, antica e dei bassi tempi, non dimenticandosi il Canavese ed il Piemonte. Scorgesi dagli
scritti an buoncuore,buon costume e buona morale (18) .
Chi mi diede queste nozioni era un nobile mentre
lo sbarbava. Mi parlò pure di vari rami dei Birago, di

cui molti si resero celebri, per esempio un Andrea ,
detto il magnifico, fu consigliere del daca Filippo di
Milano nel 1440, un altro Andrea fu capitano generale dell'infanteria del re di Francia Carlo IX, un

Enrico fu ambasciadore di Francia presso l'imperatore Turco , un Pietro Antonio fa insigne abate di
Firenzuola che ricevè splendidamente a Milano nella
propria casa l'imperatore Carlo V, Francesco 1 , re
di Francia, e Paolo III, sommo pontefice, unRenato,

governatore di Lione , gran cancelliere di Francia ,

-

243

-

mori cardinale nel 1583, un Flaminio, figlio di Carlo,
fu poeta valente e gentilaomo ordinario della camera
del re di Francia; e scrisse un volume di scelte
poesie stampate a Parigi, un Carlo fu ambasciadore
straordinario del duca Vittorio Amedeo I a Roma ,

un altro Carlo fa capitano delle guardie del corpo
del detto Duca , un Lodovico ed un Gerolamo eb-

bero pure alte cariche e decorazioni , un altro Lodovico fu ambasciadore presso la corte romana e francese e governatore dei principi Maurizio e Tommaso
di Savoja, un Carlo Emanuele Birago S. Martino di
Vische , cavaliere gran croce dci Ss. M. e L., capitano delle corazze guardie del corpo di S. A. R., fu
ambasciadore a Vienna , secondo alcuni, ed ebbe il
collare dell'Annunziata nel 1680, nel qual anno mori;

un Renato Augusto Birago-Vische, gran mastro della
Real Casa e generale di cavalleria, morto nel 1740,
ebbe pure il collare dell'Annunziata (19).
Altri Birago ancora mi nomind, ai quali io credo
non poter più dar luogo in questa Passeggiata .
Mi portai a trovare il cav. Lorenzo Amione , persona gentilissima e sindaco benemerito, per avere

dati statistici del comune. Egli dal 1852 in qua fu
quasi continuamente sindaco, e benchè ottantenne amministra molto bene il villaggio, essendo ancor robustissimo. Veterano dell'armata Napoleonica fu sempre
buon patriota e non mai legò coi Birago. Egli fa
chimico - farmacista collegiato a Torino in sua gioventù

Mi accompagnò al palazzo comunale, ove presi nota

-

244

-

del censimento del 1862, da cui risultava la popolazione di Vische essere di 2,325, di cui 1,122 maschi e 1203 femmine, divisi in celibi 656, nabili 638,
coniugati 420, coniugate 431, vedovi 46, vedove 134,
formanti 528 famiglie , abitanti case 451 con vuote
15, la maggior parte rurali, disposte in un sol centro
con un casale. Ai tempi di Monsignor della Chiesa
Vische non conteneva che 80 fuochi. Il comune fa

parte del mandamento di Strambino, del collegio elettorale di Caluso, del circondario, tribunale circondariale e diocesi di Ivrea, della provincia e corte di

appello di Torino. È munito di un ufficio postale,
che nel 1864 diede i seguenti risultati soddisfacenti:
Corrispondenze impostate 4,511, vaglia emessi e pagati 414, valore de' medesimi L. 15,324, rendita dell'ufficio L. 604, spesa L. 300.
Mi fece vedere l'asilo infantile aperto a proposta

del consigliere comunale Sala con rendita di beni
comunali. Ad esso il marchese Birago fece poi un

legato di L. 3,000 ed il comune se ne è indossata la

restante spesa. Vidi con piacere l'olmo , che aveva
fatto piantare in surrogazione del vecchio, del quale
i Vischesi sono orgogliosi.

Mi consegnò molte carte riguardanti il priorato di
S. Bartolommeo , che ha un suo regolamento stam-

pato ed un proprio sigillo. Esso ha per iscopo di celebrare la festa titolare coi balli ed il pranzo, di cui
si parlò.

Da' suoi discorsi capii essere egli amantissimo di

-

245

-

Vische , di cui a gloria mi segnalava avere , come
ha ancora attualmente 13 uffiziali , dei quali vart

superiori e decorati di medaglie al valore militare.

Meritano particolare menzione i fratelli Perotti fa
signor Battista, maggiore d'artiglieria : il cav. Gaetano è colonnello di stato maggiore dell'arma del
genio militare; ed il cav. Carlo è colonnello dello
stato maggiore nell'arma d'artiglieria; i tre fratelli
Mosso fu Pietro, uno cav. Giuseppe, maggiore nel 3
granatieri, è ſregiato di due medaglie al valor militare; Francesco, aiutante maggiore in 1º nel 1º reggimento granatieri, ha pure due medaglie al valor
militare, Vittorio è tenente nel 5º granatieri. Un altro
cav. Francesco Mosso è maggiore nel 33 fanteria ;
un Piolatto Pietro, capitano nel 6º reggimento d'artiglieria , fu decorato di medaglia al valor militare
alla battaglia di Custoza nel 1866. Un Morone, Fio-

retta, Vaudano, Gillone sono tutti capitani, Rezza ,
Passamonte, tenenti, ecc.

lo credo che in proporzione di popolazione, Vische
possadirsi comune unico nel Canavese, forse nel Piemonte, per aver tanta uſſfizialità.

Nel 1755 il marchese Birago S. Martino di Vische
associatosi con Giovanni Vittorio Brodel , torinese ,

aveva con privilegio sovrano stabilito una fabbrica
di porcellana in Vische; ma non potè reggersi che
sino al 1776 (20).

Vi è in Vische una congregazione di carità con
una rendita annua di L. 2,274 circa, ben ammini

246

-

strata, la quale ha per iscopo di soccorrere i poveri
con danari e medicinali. È presieduta saviamente dal
sig. G. B. Sala commissario di guerra in ritiro, che
molto ne cura gl'interessi.Esiste pure l'opera pia Fas
sio, che distribuisce due doti a figlie povere; avendo
un'entrata annuale di circa trecento franchi (21 ).
Era già in corso di stampa la presente Passeggiata,
quando dal signor Francesco Savoja, sotto segretario

del comune di Vische, si sono avute varie notizie ,
di cui le seguenti non erano state comprese.
Il comune mantiene sei scuole: tre maschili e tre

femminili , spendendo per la pubblica istruzione lire
6,000 annue.
Vische è munito di medico-chirurgo , flebotomo e
di una farmacia.

La media dei nati è di 90 , quella dei morti 60 ,
quella de' matrimont 30; ed è desunta dalla statistica
dello Stato civile .

Si fa una fiera annuale, concessa con decreto del
29 9.mbre 1857. L'estensione del territorio è di giornate 2,860.

Dal sig. Prevosto non si è potuto avere alcuna
risposta intorno alle chiese ed ai parroci suoi antecessori.

NOTE
-

(1) Ducange - Glossarium,etc.
(
2
)
In QUISCHIS massarium unum cum sedimi....

ne, casis, cassinis campis, pratis, vineis, boschis, buscaleis cum omni honore et integritate (M. St. P. chart. I. )
(3) Il fin qui narrato è tutto appoggiato su documenti esistenti negli Archivt generali del Regno,
Mazzo 14 della provincia d'IvreaDe Belle Canapiciano.
(4) Azario
(5) Archivio generale come sopra.
(6) Bolognino - Origine delle guerre e dei conti
del Canavese, m.s. esistente nella biblioteca Univer-

sitaria di Torino. Cibrario

(7) Buffa

-

-

Studi storici.

Breve cenno storico della cittàdi Cre-

scentino. Ricotti

-

Storia della Monarchia Piemon.

Breve cenno sull'antica alleanza fra i
Crescentinesi ed i Vischesi. Archivio generale del
Regno - Provincia d' Ivrea e Protocolli 162.
(8) Memorie di un borghese di Rivoli ms.
tese. Buffa

-

-

248

-

(9) Boyvin - Mémoires sur les guerres demesllées
en Piemont, etc. De Saluces Hist. milit. du Piem.
(10) Archivio Generale e Archivio. Comunale.
(11) Sommario nella causa dell'illust. marchese Birago di Vische et alla primogenitura Lorenzo San
Martino, conte di Vische e della Comunità di detto
luogo di Vische.
(12) Archivio generale suddetto, ove sonvi più di
-

40 documenti su Vische, constituendo l'intiero Mazzo

14mo della provincia d'Ivrea.
(13) Tesauro

-

Ivrea assediata e liberata.

(14) Beardi - Biografie di Canavesani.
(15) Beardi

-

1 Ritagli scresciati.

(16)Hic jacet exortus Viscarum ex stirpe lohannes

Cujus nunc felix spiritus astra colit.
Vir fuit exiguus, sapiens tamen atque benignus;
Sic laudat nomen sexus uterque suum.

Hic carus populo vitam cum principe degit
Nobilis haec animi signa fuere sui
Vita sui praesens dum rexit corporis artus
Arcis salutiarum optima cura fuit
-

(Maletti

Storia di Saluzzo, T. V
..)
Scrittori Piemontesi.

(17) Della Chiesa
(18) Vallauri
Storia della Poesia in Piemonte.
(19) Casalis- Dizionario Geografico, Statistico, ecc.
(20) Paroletti
Vita di 60 Piemontesi illustri.
(21) Tonetti
Nozioni storico- statistiche sulle
Opere pie ed Asili infantili del Circondario d' Ivrea,
-

-

-

-

XX.

CANDIA.
-

Un dopo pranzo, trovandomi a Caluso mi diedi a

percorrere i suoi dintorni, onde fare una passeggiata,
senza però stabilire prima la meta. Mi dilungai non
poco, e tutto in un attimo mi trovai sovra un greppo,
sotto cui giaceva il laghetto di Candia. La tersa superficie, riflettendo i rossastri serotini raggi, pareva
d'oro. Non una barchetta frangeva le tranquille a-

cque, non uno spiro d'auretta turbava la levigata,
corrusca stesa. La prospettiva era ammaliante e mi

attrasse: seguii un ciottoloso tramite e ben presto,
mi trovai sulle amene prodicelledella micante vasca,
Tutto attorno, come un vivagno, eranvi giuncheti e
ninfee e qualche radosalice con sotto barche e barchielli più o meno conquassati.
Stava considerando questo delizioso laghetto solitario, allorchè sentii unfischio acutissimo. Mi voltai

-

250

-

verso la direzione del medesimo e vidi un barcaiuolo

partirsi da un piccolo seno tra i giunchi e battere
le onde verso me.

Il grand' astro erasi ritirato dietro l'orizzonte,
svanite erano le dorate nuvolette, che l'avevano ac-

compagnato. Spirava lene lene una brezzolina fra gli
arbori con mistico susurrio; ed un palombo gemeva

in qualche solingo e lontano boschetto. Tutto respirava soavità ed incanto. -Eppure vi sono molti di

noi , io pensava , che viaggiano in Francia e Svizzera
per trovare ameni paeselli , bei punti di vista , laghetti romiti, cascato romantiche, dirupi pittoreschi,
mentre a casa nostra abbiamo a dovizia di tali cose .

Ma poichè il Canavese non trovasi registrato negli

Albums, nei Landscapes, nei Magazzini pittorici, nelle
Guide crederebbesi dai nostri Dandies di commettere

un gran delitto contro la moda se si portassero in esso.
Intanto il rematore venne ad approdare avanti me.
Era un erculeo vecchio abbrunito, che indossava solo
la camicia e le brache.

- Signore, vuol percorrere il lago ? dissemi egli.
Percorriamolo - risposi :
Montai sulla sua misera barchetta, ch'era ben diffe-

rente daquelle di Venezia con cuscini e divani, avendo
un semplice assito a prora e altro consimile a poppa,
tarlati e non ben inchiodati. Mi assisi a prua; ed egli

remando vigorosamente tosto mi dilungò dalla sponda.
Le acque frante dal remo ondeggiavano tremole, riflettendo fantasticamente i clivi e lecime degli alberi .

-

251

-

Le piace questo nostro lago? - domandommi
il barcaiuolo , onde appiccare discorso.
-

-

-

-

Molto.

Infatto lo trovano tutti bello.
Conducete soventi forestieri a vederlo?

Può ben immaginarsi ! son vecchio e cominciai
a maneggiare il remo a dodici anni ...
- All'apparenza non sembrate molto vecchio.
Eppure sono il decano dei pescatori di Candia;
e, benchè abbia ottanta e più giovedi sugli omeri, mi
sento ancor capace di sfidare molti giovani a remar più
celere una barca. Ho saputo conservarmi ; e non feci
come fa oggidì la gioventù.
-

-

-

Cioè ?

Non mi diedi agli stravizzi, non corteggiai che
una sola donna: e questa fu poi mia moglie; e non
furai notti al sonno necessario per passarle in bettole. Ora, grazia al cielo, sono ancor vegeto e robusto, come una quercia, e così di mia moglie. Ella non
ebbe mai strappazzi, come spesso ricevono altre dagli
-

avvinazzati mariti.

Avete figli ?
Un solo; e fa colui che mandò il fischio, onde
avvertirmi che vi era un forestiero sull'altra sponda.
-

-

-

-

Dove trovavasi ?

Guardi là quel casolare e avant'esso vedràllo.

che accomoda reti.

Io vedeva solo una catapecchia: m'accorsi che
aveva, benchè provetto, una vista fortissima.

252
-

Ne aveva ancor altro

-

proseguiva - ma a

Goito restò .

E qui mi parve una lacrima solcare la sua rugosa

guancia. Capii esser stato suo figlio una vittima gloriosa del 1848 e rispettai il dolore paterno, portando
la conversazione su altro tema.
-

Voi siete nativo di Candia ?

- Sì, signore; e sono delle più vecchie famiglie
di quest'antichissima terra.
Come sapete Candia esser antica ?
-

-

So questo e ben altro ancora. Conducendo viag

giatori sul nostro lago io ne intesi tanto a parlare
che sono diventato dotto senza costo di spesa , anzi

con guadagno. I forestieri sono frequenti a Caluso
per gustare il buon vino , e da quivi vengono poi

per diporto a veder il lago e a mangiar buone tin.
che. In principio della mia carriera-nautica io mi

taceva, porgendo attento ascolto ai loro discorsi; ma
se allora io non sapeva rispondere alle loro interro-

gazioni, adesso la cosa sta altrimenti .
-

-

Come altrimenti ?

Da molti anni non sento più nulla di nuovo

dai forestieri, anzi per lo più son io che loro racconto
le vicende di mia patria e del mio lago.
Allora dovete proprio saperla lunga.
Avendo pronunziato queste parole con un sorriso
bonario, il quale egli interpretò derisorio, dissemi
-

subito con sussiego :

Faccia prova di farmi interrogazione e vedrà

-

che mi troverà alla cognizione di tutto quello, che
fu scritto e detto di Candia. Se sbaglierò ciò avverrà
solo nei nomi antichi, dei quali alcuni non ho mai

potato ritenere bene a memoria.
Volendo metterlo in impicci, io gli dissi:
Ebbene giacchè io so pochissimo di Candia attingerò dalla vostra erudizione, cominciando a domandarvi , perchè la vostra patria porta il nome di
-

Candia.
-

Ecco su questo affare ho sentito discorrere in

molte maniere sempre contrastate. Il più delle volte
udii che il nome di Candia veniva da candido; poichè questo lago , allorchè il cielo è sereno e bello ,
pare dalle alture un bacino contenente latte oppure

argento fuso. Altri però obiettavano che vi sono località pur dette Candia, lequali non hanno laghi vicini.
Un giorno, in cui conduceva a spasso una brigatella
di studenti, guidati da un prete, che mostrava all'aspetto di aver consumato molte candele nello studio,
l'udii tirar fuori altra timo

...

no antimo .... nem-

meno mitologia credo.
Volete dire etimologia.
-

Sarà sarà: i nomi , già l'avvertii che stroppio

un poco. Ecco, egli diceva con tuono da predicatore
che vi era un autore latino, il quale aveva lasciato

scritto che la parola Canda veniva a significare una
specie di tassa forse sovra le taverne o sui vini o sul
passaggio di navi.Ad un saputello però non piacque

tale spiegazione ed osservò che la gabella non era

-

-

stata spiegata e che forse, stando con detto autore,
che dimenticai, il nome di Candia, in latino Candea,
veniva da Candes indicante vasi di terra (1) .
Cosa hanno a fare il diritto di passaggio delle
navi , il dazio dei vini sulle taverne ed i vasi di terra
-

con la vostra Candia .

Benchè in tutto ciò ben poco siavi di probabile, secondo me e secondo altri, tuttavia coloro ap-

poggiavano le loro ragioni su cose non tanto fuori di

proposito. Deve sapere che la pianura inferiore di
Ivrea, da Viverone a qui, una volta era un lago ,
in cui solcavano navi . E l'Azaro o Bordasio o Aza-

rio ci narra che a' suoi tempi, cioè nel secolo XIV,
presso Masino rimanevano ancora muraglioni di
una specie di porto costrutto in pietre e calce , a
cui stavano infissi grossi anelli di ferro per legarvi

navi , come pure sulle rive di Piverone e di Viverone. Egli ci nota che i due laghi di Azeglio e di

Candia sono i residui del gran lago suddetto: il luogo
essendo più basso le acque non poterono uscire ,
quando le medesime forarono la collina presso Mazzè
per versarsi altrove. Se vi erano navi potevano be-

nissimo esservi gabelle sul loro passaggio. In quanto
poi alle taverne ed ai vini si appoggiava l'etimologista sull'esser già forse vantato negli antichi tempi
il vino di Caluso e che forse per transitarlo da qui
si doveva pagare la gabella Canda. Oppure qui si
fabbricavano i vasi di terra pel medesimo.
Sono stiracchiature , ma ingegnose.
-

-

255

-

É vero, anzi vi fu uno che diceva a' suoi compagni che Candia significava una parto di vestimenta
dei Persiani paragonata da lui alla cala ... no cla-

camide.
-

-

Clamide.

Giusto così. Altri voleva che significasse mitra

persiana; ed un vecchio signore diceva invece che
la parola Chandea era d'origine saracena e dinotava
trincieramento. Secondo tui Candia nostra doveva es-

ser molto trincierata ; altro .... (2).

- Basta, basta per carità! vedo veramente che ne
sapete non poco.
Lo credo: son vecchio.
Non tatti i vecchi sono dotti .
-

-

-

Perchè la scienza costa cara; e a me, come lc

dissi, non costò nulla, anzi foi pagato per riceverla.
Ma tornando al lago sentii da un signore , il quale
era venuto qui a studiare le nostre pietre, che uno
scrittore antichissimo , detto Barbone o Strabobone

o Strabone, parlando dei Salassi, che lavoravano nei
dintorni d'Ivrea per scavar minerali, ſece capire esservi proprio il gran ristagnamento d'acque suddetto.
Prova ancora l'esistenza del medesimo il terreno con

una superficie arenosa simile affatto a quella lasciata
dalla Dora Baltea , quando aliaga le campagne. Di
più è viva fra noi la tradizione di questo gran lago.
- Quando la vostra patria è per la prima volta
nominata nelle vecchie memorie conservate ?
-

Prima di Candia si trova nominata una frazione

236

-

di essa, cioè Carrone colla chiesa parrocchiale di S. Michele nel 1041, che concorreva a formare la dotazione
del Monastero di S. Stefano d' Ivrea, fondato in tale
anno. Anticamente era Carrone un castello a parte,

come pure Castiglione , altra frazione. Quantunque
molte sieno le località denominate Candia, tuttavia è
da tenersi che fossero della nostra un Guglielmo ed

un Rogerio di Candia ed un Ardizzone di Castiglione,
segnati in una carta del secolo xin, mentre reggeva la
diocesi d'Ivrea un Guido, che la tenne dal 1122 al
1142, per la qual carta, senza data, egli faceva varie
iberalità alla Congregazione di S. Orso d'Aosta (3).
In altra scrittura del 1182 di un abate di S. Benigno

apparisce che fra il capitolo dei monaci di Frattuaria
eravi un Esmil de Candia ; ed in altra carta del

1155 si fa menzione di un Guglielmo di Candia (4).
Deve conoscere che i Benedettini di S. Benigno di

Fruttuaria avevano qui un priorato del loro ordine,
forse sorto per lasciti di Arduino o di qualche conte
del Canavese primitivo. Tutte queste notizie ebbi da
un canonico d'Aosta; mentre le raccontava ad un

signorino, che era impiegato agli Archivi del Regno.
Questi ini ſece apprendere che negliArchivt generali
di Torino esistevano documenti, in cui erano notati un

Giacomo di Candia ed un Nicolao di Candia quali cittadini d'Ivrea. Tutti isuddetti personaggi ci fanno
conoscere che una famiglia qui dominava e ne portava
il nome; ed era quella dei primi conti del Canavese,
che si divisero poi in Valperga eS. Martino. In fatto,

-

257

-

seguiva quel signorino, vi è una donazione concessa
nel 1225 da Pietro di Mercenasco, a suo nome, e di
Bonifacio suo fratello , a favore di Giustomondo di

Barone, di ciò che possedevano in Candia. Pur altra
investitura diceva conservarsi del 22 marzo 1226, data
da Giovanni Guala a favore di Stefano e Giacobino suo

figlio, d'aa pezzo di vigna nella regione Coronasse, per
un sestario di vino. Un grasso prete d'Ivrea però mi
faceva osservare che la famiglia ivi dominante doveva
riconoscere questo feudo dalla chiesa Eporediese ; imperciocchè esiste un documento del 1227, in cui fra i
ſeudi della medesima Candia è noverata coi maggiori ,
e che doveva dare al Vescovo 10 lire e tre cavalli bar-

dati , quando egli doveva portarsi alla curia dell' Imperatore o dal Pontefice. Ed in esso si fa pur menzione
del feudo Castiglione (5). Per aver assistenza i Vescovi
d'Ivrea infeudarono poi al Marchese di Monferrato
Candia con molte altre terre del Canavese. Notavami

ancora che un Boiamondus de Candia trovasi per teste
in un atto del 1228 addi 2 8.bre, compilato in Ivrea
dal notaio Pagotto , per cui il Vescovo d'Ivrea vendeva a quello di Aosta un prato.

- Non c'è male: vedo che avete approfittato bene
della scienza altrui .
-

So ancora ben altro: vedrà , vedrà

...

Quan-

tunque il Vescovo d'Ivrea avesse infeudato parte del

Canavese al Monferrato, isignori del medesimo continuavano a dominarvi . Candia prima dipendeva da
un ramo dei Valperga, quindi dai S. Martino, e poscia
17

-

258

-

passò ai signori di Mazzè. Del 1252 addi 14 giugno, mi diceva un Torinese, vi è un gioramento di
fedeltà prestata da Ardizzone Giovanni e Baymondo
Grignardi di Mazzè al Vescovo d'Ivrea per beni pos-

seduti sulla riva del lago di Candia, salva la fedeltà
al conte di Mazzè. Da un' investitura del 1254 si

vede che il Vescovo d'Ivrea concedeva una pezza di

terra gerbido per anni 29 a certo Pietro Rosso di
Candia. La terra era di giornate 2 112; e per essa
doveva il Rosso dare stara due ed emine una di biada

per ciascuna ; ed era testimonio dell'atto Oberto
pievano di Candia , il notaio era un Bertholotus de
Mazadio (6). Un Raymondus de Candia trovasi sottoscritto nella lega del 1268 contro Ivrea, fatta dal
Marchese di Monferrato coi signori di Valperga e di
Biandrate (7). Nel 1291, addi 16 maggio, un Gugliel-

mo di Candia presentavasi al Vescovo d'Ivrea qual
procuratore del conte Bonifacio di Mazzè in compa-

gnia del figlio Obertino. Un Pietro Boggio risulta
possessore di beni feudali sui fini di Candia nel 1313,
di cui ottiene investitura dai signori di Vische. Da
ciò apparisce che detti signori avevano parte della
giarisdizione. Infatto eglino nel 1327 vendevano

quanto qui possedevano al Principe d'Acaja, il quale
procurava di finire le vive vertenze fra i vart signori
di Mazzè e di Vische per diritti su Candia. Andato
a male il compromesso, ne fecero altro in aprile; e

quindi addi 25 maggio trovasi la sentenza arbitramentale proferta da Giorgio Solero e Pietro Andrea

-

259

-

d' Ivrea per le differenze tra i signori di Mazzè e
quelli di Vische a cagione del feudo e della giurisdizione del castello, lago , dei beni e delle decime
di Candia, Castiglione, Carrone, Castellazzo, dandosi
ad ognuno la sua parte (8). E Bertolino di Mazzè
aveva nel 1330 investitura del ſeudo di Castiglione
dalla città d' Ivrea (9). Invano si erano fatti questi
aggiustamenti ; poichè nuove e nuove contese erano
in piedi in quel calamitoso tempo , come mi faceva
conoscere un signore di Mazzè, che servo io di pescagione. I conti di Valperga angustiati dai S. Mar
tino mandarono nel 1339 ad assoldare un' orda di

mercenart tedeschi, che venne anche qui e prese di
assalto quel castello, di cui su quel poggio vede ancora sorgere una vetusta torre fra rovine. Esso era

detto Speratono, ed apparteneva ai S Martino. Dopo
un aspro combattimento, aiutati dai Mazzesi, lo presero d'assalto, uccidendo tutto il presidio e diroccandone le mura. Il Marchese di Monferrato si era im-

mischiato in queste contese: egli nel 1349 col Conte
di Savoja aveva avuto il giuramento di fedeltà d' Ivrea,
fra i cui cittadini rinviensi un Pietro di Candia.

Carlo IV a lui nel 1355 concedeva varie terre , fra
cui Candia e Castiglione, ina altri le occupavano ; per
ciò nel 1362 si risolse a venir a prenderne possesso

S'impadroni dopo molti tentativi di Caluso e, senza
tener conto dei diritti su esso di Bertolino di Mazzè

signore di Candia e di Castiglione, vi mise a signore
Ottone di Brunsvick, Indispettito Bertolino chiamò

-

200

-

nel Canavese Galeazzo Visconti, dandogli in pegno
Candia e Castiglione (10). Fu forse in questi tempi di
disordine, come mi disse un signore di Montalenghe,
che Candia, trovandosi fieramente vessata e minacciata di sterminio da Caluso,scriveva a Montalenghe,
terra alleata con noi, di venir in aiuto. Il detto si-

gnore dicevami aver letta questa lettera negli Archivi
di quel comune.
E voi la sapete a memoria ?
-

-

-

-

Sì, ma non gliela dico.
Perchè?

Perchè in tutte le fiate in cui l'esposi , feci sempre

ridere chi l'ascoltava. Non conoscendo il latino forse

dico dei grossolani spropositi , tirandomi addosso il

Candia

ridicolo ; e per ciò da più anni non la espongo più .
L'animai a dirmela, promettendogli che non avrei
riso; ed egli dopo essersifatto non poco pregare me
la espose. Ora l'offro senza la cacologia, di cui me
la corredò :

• Populus Candiensis ad populum Montalengarum. »
Populus Calusiensis minat nos de morte etde saccheggio, venite in adiutorium nostrum sed cito si vos
non venietis ad nos, nos veniemus ad vos. .

Quindi egli seguiva :
Dal 1383 al 1387 vi furono guerricciuole tra
il Conte di Savoja ed il Marchese di Monferrato ,
perchè quest' ultimo aveva impegnato molte terre a
Casa di Savojanel 1378, fra cui Candia e Castiglione ;
ma passata la festa gabbato il santo, dice il prover-

-

261-

bio. In fatto il Marchese non voleva più saperne ,

quando vide lontano il pericolo; nel 1388 si fece però
pace. Il Viscontedi Milano fu chiamato giudice della
contesa , e per forma di provvisione e poi definitivamente sentenziò a favore di Savoja. Lodovico di
Borbone fini nel 1391 l'arbitrato in alcune parti la-

sciato sospeso , dichiarando però che Candia , Castiglione e Rondizzone spettavano al Marchese (11).

In seguito il Monferrato tenne sempre qui il piede;
e de' suoi principali atti le citerò una permuta del
1506, addi 17 luglio, per la quale egli dava ad An-

drea di Mercenasco porzioni di giurisdizione, di renditee di beni di Candia, già appartenenti al fu Gaspare di Candia,per altrettanto cedutogli dal medesimo
in Caluso. Candia passò poi alla Casa Sabauda per

la pace di Cherasco , giacchè, estinti i Marchesi di
Monferrato, era passato il loro Marchesato al Duca di
Mantova. Già nel 1616 il Sovrano savojardo aveva
mandato il senatore Faussone a ricevere il giuramento

della popolazione, che fu radunata nella chiesa parrocchiale. Erano allora sindaci Alberto Guglielmetto
e Bernardo Forneris e consiglieri i seguenti: Lorenzo

Sandrietto , Obertino Vercellino , Michele Gorretto ,
Giovanni Gallo, Bernardino Ruffinello,Giovanni Ricca,
Pietro Minaglia , Antonio Bodino, Guglielmo Stegrato

e Guglielmino Griotto. Fra i principali capi di famiglia, che prestarono giuramento , ricordo i seguenti
cognomi Crosio, Constanto, Zegna, Sallamone, Bosio,
Andrietto, Mottino, Forneris, Cucato, Ruffinello, molti

-

262

-

Giasino, Locato, Comino, Ferrerio, Guglielmetto, Sangiorgio, Motta, Galfo, Ghigliotto, Pelegrino, Bertono,
Bizoglio, Boggio, ecc., ecc. Nel giorno dopo presta vano pure giuramento di fedeltà i Della Valle , che
avevano giurisdizione su Candia in quel tempo (12).
- Dunque i Mazzè non erano i soli ad aver la
giurisdizione di Candia ?

No, no; un nobilone carico di croci , mentre

-

gli faceva girare il lago , diceva ad un prete suo

compagno che anche i Valbertini, i Provana di Carignano della linea Macagni , i Morra di Caluso ebbero
parte di giurisdizione coi Mazzè. Estintosi questo
ultimo casato, i S. Martino infeudarono il marche-

sato di Candia e Castiglione ai Birago di Milano
coll'obbligo di portare le loro armi. Del 1667 esistono
le patenti del duca Carlo Emanuele d'erezione in

titolo comitale della porzione del feudo di Candia posseduto dal conte di Vische; poichè il feudo era quasi
tutto passato ai signori Birago di Vische (13).
Prendete un po' di fiato intanto che guarderò
il lago.
Come desidera: solo finirò di nominarle quelle
nobili famiglie, che ebbero giurisdizione su mia patria, cioè i Della Valle di Mazzè, i Gromi di Biella,
i Pacchieri ed i Boſſa del luogo di Pozzo.
Egli tacque e cessò un momento di remare.
Cominciava ad imbrunire; già il firmamento bril-

-

lava di qualche stella ed il lago pareva una stesa di
zaffiro. Sui poggi brillavano lumi entro casolari fu-

-

263

-

manti, e cosi nella vetusta Candia. Riprese a vogar
il pescatore e la barchetta con lene gorgolio ſendeva
l'onda lasciando dietro una debole striscia di bianca

spuma. Ben presto giunse sul finir del lagu, cioè sul-

l'opposta sponda; e quivi fe' sosta il rematore silenzioso. Tirava un orezzo soave, profumato dagli effluvt
di una ſestante vegetazione, che increspava le acque.
A questo spiro tremavano stormendo i flessibili rami,
dei salici, che penduli contornavano il lago qua e là.
lo mi beava della voluttà della plaga; ed il vecchiardo,
quasi indovinasse il piacere che attingeva dal silen-

zio e dalla solitudne, taceva curvo il calvo capo fra
le callose mani. Forse egli pensava al suo perduto

figlio; ed io fai pure assalito da una mesta rimem -

Fwe

branza. Io ricordava un compagno di collegio e di
università: un dotto giovine medico vittima del troppo
studio. Orfano a 16 mesi per cura di un suo zio ,

Furt

degno prevosto ancora attualmente di Ribordone, era
poi avviato allo studio della medicina. Inconscio del
proprio merito e valore, non curante degli onori , nè
della gloria , della fama , egli solo pensava al bene
dell' umanità. Quante volte dopo la mezzanotte ,
tornando da balli e festini , i suoi compagni vede-

vano brillar al quinto piano il lumicino della sua
cameretta in via della Vanchiglia ! Egli fra un muc-

chio di ossami umani e libracci passava parte della
notte studiaudo, sempre pauroso di quell'esame che
-

*

poi sempre superava con lode. Ti ammazzi - gli
dicevano spesso i colleghi -all'esame penseremo poi

-

264

-

due mesi prima. - Cari amici, la missione di medico è un continuo studio, uno studio senza fine
rispondeva egli - io morrò presto , ma tranquillo ,
per aver fatto quanto poteva onde apprendere queE fu par troppo profeta
sta scienza salutare.
verace ! Laureato con piena lode , dopo avere trattato per tesi il tema difficilissimo della carotide ,
-

-

il cui afficio non era mai stato ben definito , e che

egli tentò di provare con sue pratiche esperienze ,
ottenendo encomt dagli stessi professori , non volle
saperne di restare a Torino, ove l'esordiente medico

bisogna che faccia spesso il damerino, l'adulatore onde
farsi una clientela. Accettò la condotta d'Albiano Ca:

navese, internandosi sulla medicina pratica: . È daopo
• confessare , scrisse il suo necrologista, che medici
i quali sappiano in un anno di pratico esercizio
• acquistar fama provetta, e coll'accento del cuore
⚫ e con infaticabile zelo e perizia guadagnarsi gli
• animi , e rendersi come elementi necessari alla vita
• d'un paese, ve n'hanno pochi soverchiamente pochi.

• Fu tra questi il nostro giovine amico . (14). Egli
logorossi cuore ed intelletto per soccorrere agli altrui
affanni ; e nessuno potè porgergli sollievo quando nel
1860 un acuto morbo polmonale lo assali troncando
lo stame di quella preziosa vita. Aveva appena 28
anni! ... Quanto bene non avrebbe egli fatto e quanto
onore avrebbe procurato alla sua patria, se più lungo
fosse stato il corso di sua vita! Egli passò come una

rapida meteora dopo aver gettato uno sprazzo di luce,

-

265

-

ma senza lasciar traccia di sè. Vittime non state com-

prese e che ben tosto si obbliano. La popolazione di
Albiano senti questa perdita irreparabile; e piangente
accompagnò il funebre corteo , che portava al cimitero il giovine medico Forneris Domenico di Candia.
Possano, caro Domenico, queste poche parole di un
tuo più giovane amico , a cui largivi sempre buoni
consigli, esser una corona sulla tua fossa lungi dalla
tua patria , qual tributo di sincera amicizia, che è
dolente di non poter legare il tuo nome a più duraturo monumento. Oh quanto ti avrei riveduto con

piacere nella tua cara Candia e quanto mi avresti
accolto con gioia nelle tue braccia! ....
Queste dolorose membranze, per la cui espansione
domando perdono al lettore, mi resero mesto mesto,
dimenticando me stesso. Già da lungo tempo noi e-

ravamo là fermi; e la tenebria aveva finito per stendere le suc nere ale sull'emisfero.

Ritorniamo , dissi finalmente al vecchio.
Ratto fece eseguire un giro alla sua barchetta, che
tosto prese il largo. Egli taceva e tutto era silente
-

a noi dintorno , solo il tonfo del remo rompeva il

silenzio. A poco a poco la casta Diva fe' trapelare fra
le nerastre nubi, accavallate all'orizzonte, un candido
raggio sul laghetto, che increspato dal notturno venticello pareva di cristallo. Le ombrose rive erano
diventate di un verde cupo. Vedeva sorvolare sulle
acque i silenziosi augelli della notte e venir ad abbeverarsi qualche timido lepre e fugace tasso.

266

-

-

Un momento dopo la luna spari dietro i nuvoloni
e tutto trovossi nelle tenebre. Sentivasi un lontano

fragore di tuono a ponente segnale di buffera.
Affrettatevi
dissi al rematore
pare immineute ona procella.
-

-

-

Non tema: io conosco per pratica il cielo e posso
accertarla che l'uragano per questa notte non si scaricherà su Candia. Ma cosa ha che mi pare un po'

troppo melanconico? È vero che fra i viaggiatori, a
cui feci percorrere di notte il lago, ve ne furono alcuni pochi che diventarono tristi, ma la lor tristezza
svani ben tosto .
-

Che volete la memoria di un amico perduto

di qui mi rese mesto !

Quando gli dissi di chi trattavasi , mostrò di apprezzarne le virtù ed i meriti , avendolo conosciuto
ne' di lui giovanili anni , e poi osservavami:
Le famiglie Forneris sono delle più antiche; e
diedero buoni ecclesiastici. E fra le persone notabili
-

attualmente di Candia abbiamo un cav. Forneris avv.

Giuseppe, consigliere della corte d'appello di Casale
e preside della corte d'assisie d'Alessandria, persona
onesta e leale. Allorchè da Cagliari veniva traslocato
a Casale la Gazzetta popolare di cola ne tesseva gli
elogt, conchiudendo col dire . Ecco un nome da ag-

• giungere alla lista dei molti , di cui Cagliari e la
• Sardegna serberanno orrevole e cara ricordanza.
-

E sonvi attualmente in Candia altre persone ,

che siensi distinte e si distinguono ?

-

267

-

Son poche, ma di un merito certo; per esempio le nominerò il cav. Antonio Sangiorgio, maggiore
del corpo reale d'artiglieria , che ſece tutte le cam-

pagne per l'indipendenza italiana , meritandosi due
medaglie al valor militare , una pel fatto di Goito
nel 1848, altra per quello di Mortara nel 1849, e la
croce dei Ss. M. e L. per fatti d'arme sotto Capua.
Ora venne collocato ad onorato riposo. Il cav. Alberto Cuccati di Candia fu maggiore nel 70 di linea e
giudice militare a Rovigo , ed ora pure è giubilato. Il
cav. Giovanni Rolfo, ufficiale della guardia imperiale

di Napoleone I, decorato della crocedella legione di
onore alla battaglia di Mosca per aver sostenuta valentemente la ritirata, mori ora sono pochi anni a Phalsbourg , comandante la guardia nazionale del dipartimento di Meurthe. Un dottore Valle Domenico, chirurgo maggiore nella R. Marina , fu fregiato della

croce dei Ss. M. e L. da pochi anni. Sonvi preti di
non mediocre ingegno sparsi qua e là : ed eccole tutto,

ma potrei parlarle ben di più degli antichi,
Prima però amerei conoscere se qualche soldato

guadagnossi la medaglia al valore militare.
Ne abbiamo tre; e sono Perachino Giovanni

-

Giuseppe , Mottino Giovanni ed Orange Michele ,
soldato il primo nel 4º granatieri, il secondo nel 100
linea e cannoniere l'ultimo nell'artiglieria di campapagna, che ebbero tutti medaglia d'argento.
Adesso parlatemi degli antichi.
-

- Volentieri , avendo più volte sentito parlarne

-

-

dai signori di Candia stessa. Si rammenta un fi-

losofo Piatti Giovanni Bernardino , altri vogliono
Piatto, Plato o Prato Comunque egli fa celebre professore di medicina nel secolo xvı , il quale stampò
molti lavori , fra cui un'orazione dettata in buon

latino intorno alle scienze fiorenti in quel tempo.
Un Grigliatti Giuseppe Maria fa rinomatissimo dottore in leggi, che fiori verso la fine del secolo xvını.

Conservansi ancora in famiglia vart consigli ms. ,
i quali sono tenuti in gran pregio. Mori di anni 49
nel 1795. Laigi , nipote del suddetto , si laureò in
teologia; e fu professore di essa e canonico nel seminario d' Ivrea. Fu di squisita erudizione, molto
versato negli studi storici ; morì nel 1827. Avemmo
un Ferri Giovanni di Chivasso, ma oriondo di Can-

dia nostra, che fu peritissimo nella giurisprudenza
e nelle buone lettere. Diede alla luce in Firenze al-

cune opere letterarie nella seconda metà del secolo

xvi. Il suo figlio ebbe in patria il sopranome di pacificatore . Un Nerdi Pier Antonio, oriondo di Pavia,
letterato del 1580 fu cultore delle scienze esatte e

geometra eccellente; è considerato di Candia nostra
da uno scrittore, come mi fu assicurato. Torzio Valerio

di Candia, religioso professo dell'ordine di S. Domenico, letterato e poeta scrisse nel 1625 sopra materie
di religione in poesia ed in prosa; ma poche cose
di lui si conoscono stampate tranne alcuni versi per
pubbliche solennità. Non devo tacerle il prof. Pellerini Giuseppe, preparatore di anatomia nella scuola

-

269

-

veterinaria, che ſu persona solerte, studiosa, amantissima del lavoro , che dotava di eccellenti preparazioni il gabinetto anatomico e di più sarebbesi
distinto se non avesse , ben giovane , seguito la

compianta consorte alla tomba (15). Forse altri ancora ebbe mia patria , che si distinsero nei remoti
tempi , attribuiti forse ad altre località dello stesso

nome. E poi tralascio anche di parlarle dei Birago (16).

Intanto eravamo giunti al luogo di partenza. Il
buon vecchio a mia richiesta mi accompagnò nel prin-

cipal albergo di Candia, ove pernottai. Accommiatandomi da lui gli strinsi la mano; e ciò l'accontentò
molto di più della mercede, che gli spettava.

Alla dimani mi diedi a girovagare per l'abitato,
che trovai per lo più composto di casette rurali con
qualcheduna signorile; la via principale è spaziosa
e fiancheggiata da molti alberghi , osterie , cantine ,
passandovi dentro la strada provinciale. Mi recai nel

palazzo comunale, ove dal signor Sindaco e Segretario ebbe quei dati statistici che abbisognava (17).
Appresi che il lago, a ponente dell'abitato, da cui
poco dista e così da Vische e da Mazzè, ha una estensione di ettare 169, are 57, centiare 12. Vi si pescano numerosi lucci, molte tinche assai gustose. La

maggior parte degli abitanti è dedicata alla pesca ,
che è la precipua risorsa del paese. Eglino sanno
per tradizione aver il Duca di Monferrato donato

il lago agli uomini di Candia, quindi ci tengonomolto

find

-

270

-

a questa proprietà; ed invano si tenterebbe di porre
leggi che regolassero la piscicoltura.

Candia sta a gradi 45,19,35 di latitudine ed a
4,35,0 di longitudine da Roma , alla destra delia
Dora Baltea sulla strada provinciale, che da Torino ſiede a Ivrea; dista un miglio solo da Caluso,

uno e mezzo da Mercenasco, sette da Ivrea e quin.
dici da Torino. Sono addette a Candia le frazioni

di Castiglione e Carrone; e quest'ultima forma parrocchia.

Il villaggio nel 1774 contava appena 1767 abitanti, ed
ora nell'ultimo censimento diede i seguenti risultati :
Popolazione 2,147 divisa in 1044 maschi e 1,103
femmine, in 613 celibi e 591 nubili, in 376 conio-

gati e 385 coniugate, in 35 vedovi e 127 vedove, componenti 515 famiglie, che abitano 443 case , restando
vuote 33, disposte in due centri .
L'estensione del territorio è di ettare 1,234, are

45, centiare 64; ed è intersecato di strade comunali
per lo più montuose; ma generalmente in buon stato.
I prodotti agricoli principali sono il vino, benchè nel.
l'estate talvolta inacetisca, poi il frumento, la meliga,
la segala , delle quali derrate si fa commercio nei
mercati d'Ivrea, Chivasso e S. Giorgio.
Il municipio mantiene cinque scuole , di cui due
femminili e tre maschili, delle quali una maschile ed
altra femminile sono nella borgata di Carrone.
Il comune è munito di un medico, di un chirurgo ,
di un veterinaio e di una farmacia . Non vi sono ma

271

-

-

lattie endemiche; ſu osservato qualche casodi pellagra nel principio del secolo presente.
Candia appartiene al mandamento e collegio elettorale di Caluso, alla prefettura e corte d'appello di
Torino, al circondario, tribunale circondariale ed alla
diocesi d'Ivrea.

Dall'ufficio di posta risulta che nel 1864 furono

impostate in Candia 3,277 corrispondenze , e che il
numero dei vaglia emessi e pagati sommò unitamente
a 442 , rapppresentante il valore di L. 9,677. Si fa
un dispaccio giornaliero e se ne ricevono due. La
rendita di tal anno fu di L. 416, la spesa di L. 180.
Mi portai a vedere la chiesa parrocchiale, dedicata
all'Arcangelo Michele, di cui si fa la festa, che trovai
molto antica ; e la sua antichità forma l'unico pregio.
Vidi sette altari, di cui uuo nuovo di marmo bianco
venato, e gli altri tutti vecchi sotto a tre navate. Le

sta attiguo il campanile con due campane, a cui però
si giugne difficilissimamente per disastrose scale por-

tatili. Passai dal signor prevosto, che gentilmente mi
forni notizie pel mio lavoro.
Sette sono le chiese di Candia. Fra i benefattori

della parrocchiale, dai registri della medesima , risulta che casa Provana, quindi un Nicolino, un Martino ed una Rosa , tutti della famiglia S. Giorgio ,
lasciarono terreni e denari dal 1525 al 1562. Esiste

negli Archivi generali dello Stato una collazione
fatta addi 19 settembre 1357 dal Vescovo d' Ivrea

a favore di Giovanni, figlio di Palmerio, medico del

-

272

-

Conte di Savoja, di un benefizio nella chiesa di San
Michele di Candia. Nel pavimento del vestibolo vi

è una pietra, cheservi già di coperchio ad una tomba,
con la seguente iscrizione :
Soeietas

Corporis
Christi
1589.

La popolazione attuale è molto limosiniera; ed il pe-

scatore, quando ha fortuna nella pesca,da volontieri
il suo obolo in espiazione di qualche furto di campagna. Casalis scrisse gli abitanti di Candia esser in
generale di complessione robusta, il che è verissimo.

La media dei nati, morti, ammogliati, desunta dai
tre ultimi anni, è pei primi di 82, pei secondi 70 e
di 20 pei terzi.
La Congregazione di carità locale, con una rendita

di circa L. 1,820, provvede all' indigenza locale. È

presieduta dal signor Sangiorgio Giovanni; e fra i
suoi principali benefattori novera Michele Savone ,
Francesco Vassia, D.Giuseppe Negro e Giovanni Gajo.
La chiesa parrocchiale di Carrone è sotto il titolo
di S. Grato.

Montai alla vecchia chiesa di S. Stefano sovra un

alto colle, detto Monte S. Stefano, passando prima a

visitare antiche ruine attorno ad un torrione quadrato
che domina il villaggio. Da questa parte l'abitato è
più vecchio e mostra esser il primitivo. L'antica chiesa
è dedicata a detto Santo e a M. V.; e già appartenne

-

273

ad un priorato di monaci Benedettini , ma ora vi è
solo più un eremita o sagrestano; ed i beni , sotto il
nome di Benefizio di S. Stefano, passarono al Seminario d'Ivrea. Lessi un'iscrizione sul muro interno

al dissopra della porta di facciata, ricordante che il

canonico Caviglione, Vicario generale, ed il teologo
Grigliati , canonico rettore, ristorarono questa chiesa.
Ritornai nell'abitato e vidi una vecchia casa con

traccie di arma araldica con pesci ; interrogato su
essa un vecchio che meriggiava, aspettando forse solo
più la morte, ebbi per risposta :
-

Era la magione di un papa , nato in Caudia

Ricordai allora che, non ha molto, uno scrittore
tentò di provare lodevolmente che Alessandro V , il

quale tenne le chiavi dal 1409 al 1416, era nato in
Candia Canavese • ameno e ridente villaggio e non
nell' isola Greca di tal nome e nemmeno in quella di

Lomellina (18). Danno qualche appoggio a questa
credenza la costante tradizione locale ed un passo
dell'Azario, creduto però da taluni, fra cui il Muratori , apocrifo. Mangiata una buona tinca, all'albergo
del Pescatore, scesi giù alla stazione ferroviaria, che
posa ai piedi del colle, su cui ergesi Candia, e ritornai a Caluso .

NOTE

(1) Ducange - Glossarium, etc.
(2) Enciclopedia popolare - Edizione Pomba.

(3) Cibrario e Promis -Documenti, sigilli e monete.
(4) Monumenta H. P. Chart. I.
(5) Datta
I Principi d' Acaja.
(6) Archivio generale di Stato
Provincia d'Ivrea
-

-

-

(7) Moriondo

Monumenta Aquensia.
(8) Archivio Generale, ecc.

(9) Archivio civico d' lurea.
(10) Azario

-

De Bello Canapiciano.

(11) Archivio Italiano Storico T. 13.

(12) Archivio generale del Regno - Come sopra
(13) lbid.

(14) Il Dottore Costantino Bosio dettò una pietosa
necrologia del medico-chirurgo Forneris nel N. 49
della Dora Baltea, anno 1860 .

(15) Beardi -Biografia Canavesana. Della Chiesa
Scrittori Piemontesi. Appendice al Dizionariogeo-

-

grafico del Casalis.

(16) Pei Birago V. la Passeggiata di Vische.
(17) Il signor Sindaco S. Giorgio fu dei primi a
rispondere alla mia circolare sulla Storia dei Comuni

Canavesani : abbiane i miei ringraziamenti estensibili
anche al signor Parroco D. Forneris , da cui ebbi
pure notizie della sua parrocchia.
(18) Cerri

-

Vita dei Ss. Pontefici,nati in Piemonte .

XXI .

BARONE

Barone fu una di quelle terre, che vidi di passag-

gio, recandomi in altre: infatto, per portarmi da Candia in Orio, m'imbattei in questo pittoresco paesello,
che posa a gradi 45, 19, 30 di latitudine ed a 4,36, 0 di
longitudine da Roma, distante 6 miglia da Ivrea ed a
mezza via tra Caluso e Candia. Da quest'ultimo comane

si tiene la strada provinciale per un piccolo tratto e
quindi, oltrepassata una salita, si giugne tosto nell'abitato di Barone, costituito da case rurali , presentanti
un insieme non brutto. Le sue vie spesso montano e
scendono con un selciato qualche volta un po' cattivo.
Andai tosto a vedere la chiesa parrocchiale zeppa

di quadri , di cui alcuni anche collocati sui cornicioni ;
ed osservai aver cinque altari, di cui uno marmoreo
ben decorato ed altro dedicato a S Giuseppe, con la
seguente iscrizione :
Communitatis
Pietate excitatum

Anno Domini MDCCXLVIII,
(proprietà del municipio).
La balaustrata dell'altare maggiore di marmo è piuttosto bella; ed è tutto quello che trovai d'importante
in questa chiesa , dedicata all'Assunta, di cui si fa la
festa al 15 agosto. Dal signor parroco D. Rubino seppi
esservi due cappelle , ma esse nulla avere di particolare, ed essere una dedicata all' Immacolata Con-

cezione e l'altra ai Ss. Rocco, Fabiano e Sebastiano.
Percorrendo il tenere, intersecato da tre vie comu

276

-

nali, di cui una da levante a ponente tende ad Orio,
altra da ponente a mezzodi conduce a Candia ed altra da tramontana a ponente sbocca a Caluso, io vedeva estese praterie adacquate da gore derivate dal
canale di Caluso, per la cui costruzione nel 1558 il
Maresciallo Brissac comperò terreno dai particolari
del luogo. Il detto canale è qui varcato da due ponti
in laterizio. La collinetta, a borea dell' abitato, vidi
tappezzata da un folto arboreto e da viti ben tenate.
La qualità del terriccio mi fe' conoscere che produceva frumento, segale e meliga. Trovai anche iniziata
la coltura del riso in piccola estensione. Gli agricol-

tori , coi quali m'incontrai , mi parvero robusti ed
attivi.

Mi recai a visitare il castello, appartenente al conte
Enrico Valperga di Barone, sorto forse, ora saranno
cent'anni , sulle rovine del vecchio. Esso quantunque
incompleto presenta tuttavia vaste sale, adornate da
vecchi quadri. Poggiando esso sovra un' altura , da
un poggiuolo si gode un bel colpo di vista, che finisce
coi colli di Superga. Mentre gentilmente il castaldo
mi lasciava solo a godere la prospettiva, i vecchi dipinti
mi rammentavano gli antichi feudatari e le vicende
rimote di Barone.

Ricordava aver visto un atto di vendita, fatta da
Enrico abate di Fruttuaria nel 1182, in cui tra ite-

stimoni vi era un Guglielmo de Barono con suo figlio ed un Giacomo purde Barono (1). Un Giácomo
de Barone, se non era lo stesso , troviamo risiedere

-

277

-

in Ivrea nel 1198 Ed allorchè i Conti Canavesani

giurarono cittadinanza alla città d' Ivrea nel 1213 ,
troviamo fra i testi pur sempre un Giacomo de Barono. Esiste un'investitura del 1219, addi 2 marzo,

concessa da certo Guglielmo de Pelosenda a Giovanni
Castellano di Barone d' una pezza terreno nella regione al Bobbio, territorio di Barone, mediante uno
staro di segale, altro di vino ed altrettanto per il fodro
all'occasione della venuta dell'Imperatore. Un Pietrino
Cordua de' signori di Marcenasco nel 1220, addi 25
maggio, vendeva a Guglielmo Pelosenda la 4ª parte
del castello, luogo, beni e rendite di Barone al prezzo
di L. 30 di Susa. E dell'anno seguente, addi 1º giu-

gno, vi è una cessione fatta dal Guglielmo suddetto
a Giacomo di Barone d'ogni ragione spettantegli sul

castello, luogo e territorio, beni e rendite di Barone
per L. 30 secusine (2). Benchè questi documenti poca
importanza portino seco, tuttavia per la loro antichità
sono pregievoli ; e poi giovano a farci conoscere che
la famiglia Valperga, la quale perdistinguersi dagli altri
rami si disse di Barone, a poco a poco pervenne ad
avere tutto il luogo di Barone in sua giurisdizione .
È vero che il Muletti nella fondazione del Monastero

di S. Giusto di Susa, nel 1029, fra gli altri beni della

congrua accenna pure quelli di Barone, che in nota
dice esser il nostro; ma io penso piuttosto che il Barone menzionato sia altra località nel distretto di Susa

ancor attualmente detta Baroni (3). Come pare non mi

pare appartenere alla famiglia Canavesana quel Bonifa

-

278

-

cio figlio di Oddone de Barono, che rilascia al Vescovo
di Torino la terza parte delle decime di Settimotorinese nel 1172 (4) . Ma tornando al Giacomo di Ba-

rone suddetto, io credo esser pur quegli che nell'anno
1226, addi 7 febbraio , interveniva nella convenzione

fatta con altri Conti canavesani per riguardo all' esazione delle multe del luogo di Caluso a loro devo.

lute. I signori di Barone dovevano riconoscere il loro
feudo dal Vescovado Eporediese; poichè nel 1227, il
Vescovo d' Ivrea passando in rassegna i suoi feudi ,
vediamo Uberto de dominis de Barrone prestar fedeltà
ed omaggio pel suo feudo , considerato nel numero
de' maggiori , che dovevano dare al Vescovo dieci lire
e tre cavalli bardati. Tra i testi di questo atto rin-

viensi pure un Giacomo di Barone,forse quello stesso
che nel 1229 troviamo consigliere d'Ivrea, nella confederazione di vari Conti canavesani colla città. Il

Marchese di Monferrato aveva ottenuto per l'atto
del 1227 la supremazia su tutti i feudi canavesani ,
spettanti alla chiesa d'Ivrea; e per ciò vediamo che

nel 1240 , addi 4 aprile , deputava certo Ottone di
Bruino qual curatore di Bertolina figlia erede di Giustimondo di Barone (5) . Un Giovanni II, vescovo di
Ivrea dal 1250 al 1264, era della famiglia feudataria
di Barone (6). Oberto e Rainero di Barone, col consenso del Vescovo d'Ivrea suddetto, nell' anno 1252
davano investitura ai signori di Mercenasco di beni

esistenti in detto luogo. Federico de'signori di Front,
vescovo d'Ivrea, concedeva nel 1273 a titolo di per

-

279

-

muta il castello di Vische ai signori di Barone ; lo
che veniva confermato nel 1275. E subito nel 1288,
addì 16 febbraio, troviamo un' investitura concessa

da Giacomo e Giovanni figli di Oberto di Vische a
favore di Manfredo fu Guidetto d'Orio della 16ma

parte del castello e luogo di Barone, in feudo retto
e gentile per maschi e femmine; ed altra consimile
investitura fu data nel 1296. In Barone erano venuti

i Verolenghesi ed i Cucegliesi a far iscorrerie, esportando molto bestiame, e per ciò nel 1321 i signori
di Vische ottenevano dal Podestà di Ivrea di far rap-

presaglia sui loro territori. Del 1325, addi 12 luglio,
vi è una donazione fatta da Enrico , Oberto e Gu-

glielmo figli di Giovanni di Vische e Giacomo loro

zio a favore di Filippo di Savoja, principe d'Acaja,
del castello e luogo di Barone e di altri beni. Per
questa donazione ne venivano nuovamente investiti
con loro grande vantaggio, e così nel 1335; poichè ,
sacrificando la loro indipendenza, che più non potevano conservare , si procacciavano la protezione del

potente Principe suddetto, a cui ed al Conte Sabaudo
quasi tutti i Conti Canavesani si sottomettevano. In

fatto il Principe d'Acaja prometteva ai signori di Barone, oltre la sua protezione, tutti quei privilegi già
stati largiti a Guglielmo di Rivarolo e ad altri Conti
di S. Martino, addì 27 9.mbre 1314. Carlo IV, nel
1355, facendo grandi donazioni al Marchese di Monferrato di terre canavesane , vi comprendeva anche

Barone. Venne questi a conquistarsele, e vediamo che

280

-

nel 13 febbraio 1364 Ottone duca di Brunswich ,
fatto signore di Caluso dal Marchese di Monferrato
dava investitura ai signori di Barone di tutto quello
che possedevane in detto luogo ed in Caluso. La famiglia dominante in Barone si estinse in seguito ; e

dopo molti contrasti il Canavese passò pel trattato di
Cherasco alla Casa di Savoja, che già nel 1616, addi
268.bre , aveva mandato a ricevere il giuramento di

fedeltà di Barone. La popolazione fu radunata nella
chiesa parrocchiale , presente il parroco D. Francesco Petito, ed i consoli Bernardino Flora e Giov. Do-

menico Gamero. Fra i cognomi dei capi casa, allora
giuranti , i seguenti sono i più frequenti: Flora, Petito, Bruneto , Gribaldo , Bertello , Di Mate , Di Vigliocco, Salvetto, ecc.

Addì 23 giugno 1617 il Duca di Savoja inſeudava
Barone al Carron, dopochè il feudo gli era devoluto
per essere il precedente ſeudatario Pietro Paolo Faciano stato bandito per omicidio (7). Nel 1722 Giu-

seppe Benedetto Valperga di Caluso acquistò il ſeudo
di Barone per L. 23,000 (8). Ed.ora ne è possessore
il conte Enrico, luogotenente-colonnello, già ufficiale
d'ordinanza di S. M. il Re d'Italia, che è decorato

di più medaglie e croci, ed è personaggio stimatissimo, di cui Barone deve ben gloriarsi.
Barone , oltre il Vescovo Giovanni II, già accennato, numera fra i suoi distinti personaggi due Rec-

chio , rammentati dal Beardi. Michelangelo fu unmedico, morto nel 1618, che lasciò fama di vero

-

281-

dotto. Il suo figlio Giorgio , professore di rettorica ,
nel 1613, lasciò scritture ms. intorno a materie d'in-

segnamento , alcune delle quali erano destinate per
la stampa. E fra queste, una ha per titolo Scrie di
temi italiani col corrispondente latino; ed in fine ha
un Frasario.

E con tali memorie pel capo io me ne usciva ,
passando nel piccolo palazzo municipale, ove apprendeva Barone esser comune del mandamento, del col-

legio elettorale e dell'ufficio di posta di Caluso, della

provincia e corte d'appello di Torino, del circondario, tribunale circondariale e della diocesi d'Ivrea.

La popolazione, quasi tutta applicata all'agricoltura,
che, cento anni ora sono, dava appena 587 abitanti,
nell'ultimo censimento diede i seguenti risultati. Popolazione 853 divisa in 413 maschi e 440 femmine,
ripartiti in 248 celibi e 253 nubili , in 136 coniugati e 139 coniugate, in 29 vedovi e 48 vedove, formanti 185 famiglie abitanti 20 case con dieci vuote.
La media dei nati , morti ed ammogliati annuali

ascende pei primi a 20, a 15 pei secondi e a 8 pei
terzi.

Una Congregazione di carità con una piccolissima
rendita procura di soccorrere i poveri locali. Per l'istruzione vi è scuola maschile ed altra femminile ;

non vi è curante sanitario locale. Le malattie più frequenti sono le febbri .
Barone ha per omonimo una frazione di Messina;
e sonvi varie località dette Baroni, Barona, Baronessa,

-

282

-

ecc. i cui nomi in origine vennero forse dal risie-

dere in loro ne' primi tempi un barone o vedova di
esso dipendente solo dell'Imperatore.
Da lettera del signor Sindaco Pettiti risulta che

la superficie del territorio di Barone è di ettare 386,
are 48; e che fra i distinti militari, che meritaronsi

medaglia al valore militare, deve noverarsi il signor

Gamerro Antonio, capitano di linea , fregiato di tre

Barone

Darone
di
grossa a
Strad

Stra
che de
Baarnod
ne

medaglie.

Cass di Berre Viale-

CassdiPerizo

NOTE.

(1) Monumenta H. P. Chart. T. II.
Provincia d'Ivrea .
(2) Archivi di Stato
-

-

(3) Muletti

Storia di Saluzzo .

(4) Meyranesius

-

(5) Archivi di Stato

Pedemontium Sacrum.
-

Ut supra.

(6) Ughelli - Italia Sacra, T. IV.
(7) Archivi , come sopra.

(8) Cibrario - Genealogia di alcune famiglie.

XXII .

ORIO .
-

Sceso giù da Barone , salii tosto una bella strada
fra biadi e, arrivato ad un oratorio, mi si presentarono tosto pergolati , che danno nell'abitato d' Orio .
Mentre io superava l'altura fra case rurali , tornavano alla mia mente le vicende del villaggio.
La ricognizione dei feudi fatta dal Vescovo d'Ivrea

nel 1227 ci mostra che Orio apparteneva alla chiesa
Eporediese qual feudo maggiore. Altre carte ci fanno
conoscere che una famiglia locale riconosceva dal Vescovado suddetto Orio e pertinenze. In fatto i signori
d'Orio già nel 1232 facevano cessione ad un consignore di Mazzè di un orto e di un molino in Vische ;

-

285

e del 1288 vi è un' investitura concessa dai figli di
Oberta di Vische a favore di Manfredo fu Guidetto

d'Orio della 16ma parte del castello e luogo di Ba-

rone in feudo retto (1). Nel trattato di pace e concordia tra Ivrea ed i signori di Vallesa, di Settimo
e Ponte S. Martino, del 22 gennaio 1296, fra i credendari Eporediesi trovasi sottoscritto un Richardus

de Orio (2). Addi 25 marzo del 1327 , i signori di
Orio facevano con molti altri feudatart compromesso

in capo del Principe d'Acaja, onde terminassero langhe differenze per possessi, le quali avevano dato origine ad offese reciproche . Ma questo ed altri aggiustamenti venuti dopo non finirono le risse , che
sempre più aumentarono ; e per esse Orio ebbe a
soffrire non poco nel 1339. Nicola de' Medici e Malerba ,assoldati dai Valpergani, vennero con gente leutonica anche in Orio, guastandolo da ogni parte senza
però poter espugnarne il forte castello. L'Azario scrit-

tore quasi contemporaneo di questi fatti scrisse
Orium est enim palatium unum maximum in maxima
fortalicia positum supra montem , et apud Sanctum
Zorzium , cum infinitis expensis fabricatum . - Gli abitanti temendo forse maggiori danni pel loro tenere
pensarono di venir a patti col nemico, il quale, infido , dopo non li mantenne e ridusse gli Oriesi in
...

miserissima condizione . I S. Martino, onde difendersi

dai Valpergani , assoldarono anche mercenart, domandando di più soccorso al Duca di Mantova , che vi
si presto . Il marchese del Monferrato pensò di ap-

-

28

-

profittare di questo intervento per venir in soccorso
dei Valpergani e riacquistar molte terre stategli do-

nate da Carlo IV nel 1355, fra cui Orio. Entrò egli
nel Canavese, secondo l'Azario, nel 1362; ed arrivato
in Orio s'impadroni tosto del castello, che tenne in

seguito (3). Nelle contese di Savoja col Monferrato, per arbitrato del Visconte di Milano nel 1378
dichiaravasi fra le altre cose, che la fedeltà di Orio
doveva essere ceduta a Savoja , la quale dicevasi

averne tutti i diritti. E forse questi si appoggiavano
sovra una permuta del Vescovo d'Ivrea, fatta nel 1337

con Aimone di Savoja , per la quale Orio ed altre
terre venivano a quest'ultimocedute. Quando nel 1379
il Conte di Savoja procurò di aggiustare le contese
dei feudatari Canavesani, i signori d'Agliè protestavano contro i signori d' Orio, adhærentes illorum de
Valpergia et Sancto Georgio, che a lor danno tenevano occupata la metà del castello et poderii ORII
a loro spettante, stimata del valore di 4,000 fiorini.
Su questa pretesa il Conte si riservava di dar giudizio. Tuttavia risulta che Orio non fu rilasciato a

Savoja; poichè nel 1431 Gian Giacomo di Monferrato,
quantunque cercasse di esser soccorso dal Duca di

Savoja, non tralasciava di reclamare Orio, occupato
da Bertoldo e Cagnone di Vische, sudditi del Duca,

i quali offendevano assai le terre Monferratesi (4).
E poi esistono negli Archivi del Regno lettere del
Marchese di Monferrato in data25 luglio 1473 d'approvazione dell'affrancamento fatto dalli signori d'Orio

Orio

-

287

-

alle successioni, mettendo però qualche restrizione.
Allorchè il Maresciallo Cossé di Brissac faceva co-

struire il canale di Caluso , nel 1558, fece con Orio

una convenzione per riguardo alla manutenzione dei
ponti sul territorio Oriese, facendo pure vari acquisti di terreno dai particolari. Gli istromenti, compilati dal notaio Mari di Orio , conservansi negli ar-

chivt suddetti. Non fa che alla pace di Cherasco che
Orio passò veramente fra gli Stati Savojardi ; e gia
nel 1616 Casa di Savoja aveva mandato il Referendario Paolo del Pozzo , qual delegato, a ricevere il
giuramento della popolazione di Orio. Erano allora
consoli del luogo Martino Perotto e Domenico Motta
e consiglieri Giacomo Marchisio , Giovanni Antonio
Motta , Gian Domenico Barbero , Giacomo Curato ,
Paolo Marca, Giacomo Rovero, e Michele Ponzetto.
Nello stesso tempo il Comune faceva consegna di vet-

tovaglie, consistenti in framento, segale, avena, fave,
fagiuoli e vino, di cui si abbisognava. Nel medesimo
giorno , in cui i capi di famiglia prestarono giuramento , i feudatart Giovanni , Lorenzo e Pietro Angelo d'Orio non che Alessandro Valle, a nome anche
di Bartolommeo suo figlio, giuravano pure fedeltà per

le loro parti di diritto su Orio. (5).
Ebbero pur giurisdizione su Orio i Birago, i Lessona, i Graneri di Mercenasco ed i Compans di Brichanteau , conti di Ala, famiglia di distinta origine
francese, che nel 1833 alieno il feudo a quella Savo-

jarda Della Torre , proprietaria attuale del castello .

-

-

Questo èquanto ricordava di questo pittoresco villaggio, che trovasi a gradi 45, 19 35 di latitudine e
a 4, 36, 30 di longitudine da Roma. Ed intanto aveva superato intieramente la salita quasi tutta selciata e silenziosa. Giunto ad una piccola ala con una

sacra effigie il selciato diventa ripido , con gradini ;
ma ben tosto mi trovai sovra uno spianato erboso,
su cui si innalza la chiesa parrocchiale con attiguo
campanile. Entrai in essa , ampliata nel 1842

su semplice disegno , contribuendovi non poco nella
spesa il Conte della Torre, e la vidi dedicata alla
N. di M. V. Se ne fa la festa titolare addi 8 7.mbre.

Passai dal signor prevosto D. Sobrero di Feletto, da
cui ebbi gentilmente le seguenti notizie:
Da carte, andate smarrite, risultavagli esser la sua

parrocchia antichissima, ma i registri di nascita aver
solo principio dal 1594, quelli di matrimonio dal 1580,
quelli delle morti dal 1653. Dai medesimi appariscono

esser famiglie ben antiche i Barbero , i De Furno ,
i Motta, ecc. Nel villaggio vi sono tre cappelle, amministrate da priori , eletti dal parroco; e sono dedicate a S. Carlo, a Maria V. ed a S. Rocco , con-

secrata quest'ultima nel 1833 ; ed è non brutta. Esiste pure una cappella sotto il titolo di S. Silvestro,
propria del castello.

Nel 1862 fu eretta una Congregazione ; ma sinora
le rendite mancano sempre.

L' istrazione femminile è sussidiata in parte dal
Comune e parte dal Marchese della Torre , che

Accetta

Zappone

-

289

-

concede il locale. Questa scuola sorse nel 1845 per
beneficenza del Barone della Torre , governatore di
Torino, che l'institui a sue spese (6). Non manca la
scuola maschile.

Secondo i registri parrocchiali la media dei nati ,
ammogliati e morti annuali , desunta dai tre ultimi
anni sarebbe di 43 pei primi , di 31 pei secondi e
di 12 pei terzi.

Orio nell'ultimo censimento diede una popolazione
di 887 abitanti divisi in 469 maschi e 418 femmine,
ripartiti in 270 celibi e 172 nubili, in 171 coniugati e
181 coniugate , in 28 vedovi e 65 vedove, formanti 237
famiglie, che abitano 188 case e 10 risultarono vuote.
I terrazzani
disse il Casalis
sono per lo
.

-

-

• più robusti , pacifici ed applicati al lavoro.

-

lo

invece al pacifici sostituirei arditi.
Fra i distinti figli di questa terra noveransi tre
poeti , ricordati dal Beardi e riportati dal Vallauri
nella Storia della Poesia in Piemonte.

Un Ferrone Stanislao. poeta del 1690 di qualche
merito, detto nel dialetto piemontese parecchie festive
composizioni, conservate tuttora manoscritte.

Un Zarletti Andrea fu letterato e poeta contemporaneo del suddetto. I suoi scritti sono sovra soggetti

di sano argomento, fra cui figurano nelle prose alcune Orazioni in lode d' uomini distinti per pietà e
santa vila, e nelle poesie.La disfatta degl'increduli L'eresia combattuta - Il primo peccato dell'uomo
-

Le delizie della vita avvenire ecc. Mori nel 1712
19

-

290-

UnTessilore Giovanni sacerdote, letterato e poeta
rinomato a' suoi tempi, fu professore di umane lettere e quindi di rettorica ad Ivrea. Scrisse nel 1753
una critica , che fu stampata in un volume in 4º a
Lugano, contro tal P. Onorio da Sommariva del Bosco
intorno ad un suo libro relativo alla porziuncula. Si
hanno inoltre stampate da lui alcune scelte poesie latine ed italiane. Il Tessitore è encomiato dal teologo
Derossi di Castelnuovo, professore di lingue orientali
in Parma, nella stessa sua vita, che ſu data alla luce
daBodoni nel 1803. In essa il Derossi narra con vero

compiacimento di averlo avuto a maestro. Lasciò il

Tessitore ms. un Dizionario italiano degli utensili di
ogni arte e mestiere; e mori nel 1759.
Il teologo canonico Ponzetto fu, per trenta e più
anni, degno rettore del seminario d'Ivrea. Uomo di
grande dottrina e compitissimo, che meritò di esser

stato eletto Deputato al Parlamento Subalpino.
Le famiglie popolane principali di oggidi sono i
Ponzetto, Zannino, Boerio, Motta, Tappero, Berolaecc.

Dalla parrocchia si scende un tantino e poi subito
si sale un bellissimo viale di olmi , che conduce in

altro di carpini ancor più ombroso, il quale da sul

castello. Da qui la prospettiva è stupenda, spaziando
lo sguardo sovra una stesa vastissima.
Scorgeva lussureggiare per il colle , coronato da

questo castello moderno, aprichi vigneti, che compensano lo scarso prodotto di cereali. Tuttavia non si difetta di frumento, granturco, segala, avena, patate e

291-

buona frutta. Il vino è ottimo e forma la principale
risorsadel comune, facendosene lucroso traffico. Si pone

grancura nel confezionamento dei vini: partesi fanno
appena raccolte le ove e parte verso la fine dell'autunno, ottenendosi così vini rossi prelibati, che non
solo resistono agli anni , ma acquistano un sapore
squisitissimo. I vini bianchi sono dolci od asciutti :

i primi benchè dolci hanno una forza particolarissima
senza esser nauseanti; e diventano sempre più spiritosi invecchiando senza aver dell'aspro; i secondi sono
di una vigoria e gusto tale che li fa molto ricercati
dagl' intelligenti, sentendosi in essi tutta la potenza
del vino più generoso, senza che l'amaro od il soverchio piccante vengano a scemare il gradevole , cioè
quel delicato sapore detto dai Francesi bouquet. I vini
d'Orio esposti dal Conte Carlo della Torre, che molto
si diletta di viticoltura, riportarono la medaglia d'argento alla prima Esposizione Italiana; furono distinti
a quella di Dublino, ed a quella mondiale di Parigi
furono qualificati fra i prelibati. I vini suddetti non
soffrono nè il trasporto, nè il clima; e perciò se ne
spedisce nell'America, Africa ed Australia .
Attorno a questa deliziosa villa sonvi pure giardini e boschetti, in cui tosto m'internai, guidato dal
castaldo. Trovai rovine dell'antico castello sull'estrema

vetta del colle a sud-est, che dominava le valli rinserrate fra le colline d'Orio , Barone , Candia , Mercenasco e Villate.

Fai introdotto finalmente nell'interno della gran

-

292

-

diosa villa, e vidi appartamenti ben decorati emolti
quadri, dei quali vart antichi edi pregio appartenenti,
come dissi, alla famiglia De La Tour, rappresentata
ora dal Marchese Carlo, maggiore di Stato-maggiore
in ritiro, il cui padre è ben noto all'Italia, essendo
stato una delle più salde colonne della Monarchia
Sabauda. Il Barone De la Tour dopo una lunga carriera , dedicata al servizio del suo Sovrano , carico

di decorazioni , nel 1833 comperava dai fratelli Conte
Alessandro e cav. Edoardo Compans di Brichanteau
il castello d'Orio con l'annessovi tenimento. Innamo

rato della bella posizione, tosto pose ogni studio nel.
l'ampliare ed abbellire l'acquisto e nel perfezionare
la coltura della vigna. Procurossi da persone degne
di confidenza una grande quantità di ceppi di viti
della Borgogna, del Bordolese, della Spagna, del Portogallo; e mercè la solerte ed intelligente assistenza
del D. Bioletto d' Agliè e del Generale Staglieno di
Genova la piantagione riesci ſelice e prosperò. Non
mancò pure di coltivare le nostrali viti, cioè l'albaluce, la pelleverde, il neretto, il nebiolo, ecc. II Barone De la Tour deve esser noverato fra i benefattori

del Canavese, avendo più volte concorso a farne progredire l'istruzione, a soccorrere l'indigenza e ad abbellire i sacri edifizi.

Abbandonai , soddisfatto della mia visita, Orio , a
cui mi conviene ancora aggiugnere le seguenti notizie:
Orio fa parte del mandamento e del collegio elet
torale di Caluso , della provincia , della corte d'ap-

-

293

-

pello di Torino, delcircondario,tribunale circondariale
e della diocesi d'Ivrea, da cui dista sei miglia.

Il comune non è munito di ufficio di posta; ma
solo di un porta- lettere rurale, che si reca ad impostare e ricevere le corrispondenze a Caluso.Manca
di curanti sanitart.

Nel Dizionario postale trovansi segnati tre altri
Orio, di cui uno nel Bergamasco, comune di appena
432 abitanti , altro nel Milanese con 1,187 abitanti
ed il nostro. Per distinguersi presero i seguenti aggiunti, Orio Canavese, Orio al Serio, ed Orio Litta.

Vi è pure una frazione detta Orio di Mosso nel Novarese ; e più sorvi tre Oria, due frazioni ed uno
comune. Questa molteplicità di nomi medesimi darebbe a credere che queste località abbiano avuto origine da orti , da casolari rustici , da granai , registrando con tal significato Ducange le parole: Oreum,
Horreum, Orreum, Orrium.
Da lettera del Segretaro comunale non risulterebbe
che alcuno di Orio siasi guadagnato medaglia al va-

lore militare nelle nostre guerre per l'indipendenza
italiana.

Dimora in Orio il cav. Compans-Brichanteau col
grado di maggiore in ritiro.

La superficie territoriale è di ettari 709, are 40,
centiare 88; le strade comunali sono in cattivo stato

a cagione della posizione topografica del paese. Esso
è soggetto a grandini, che ben spesso rovinano tutti
i raccolti.

-

294

-

Prima di chiudere la presente è mio dovere di
ringraziare il Marchese Carlo Cordon Della Torre

per avermi fatto dare non poche nozioni locali d'Orio , specialmente sui vini. Egli , mercè la solerte ,
attiva ed intelligente cura del signor Marco Boand ,
allievo della scuola d'agricoltura di Ginevra , giurì
d'onore nelle enologhe esposizioni italiane , dà un
grande sviluppo alla agricoltura ed in modo speciale
alla viticoltura con grande vantaggio della popolazione di Orio, pel cui benessere molto s'interessa .

NOTE

-

(1) Archivio generale di Stato - Provincia d'Ivrea.
(2) Monumenta Hist. Patr. Chartarum T. II.
(3) Azario

-

DeBello Canapiciano.

(4) Archivio storico Italiano.

(5) Archivio Generale.- Come sopra.
(6) Letture di famiglia, anno IV, N. 35.

Bocchetto della Comunitá diCaluso

detto diNaglie

ORIO
Bocchetto Dame di Verrua

Strada
da Ocio a Torino

Versatore d'Orio

or

io

Boc

che
l
dell lo
Coma
ta

Fabbrica

Bocchetto della Comunità di Barone

Stra

da da

Ivrea a Foglisso

Versatore di Montalenghe
Pon

tedetto

diGhe

Bocch

ettodellaComta di S -Giusto

Co
etto dellMa o munità di 8-Giorgio

Bocch

dett d
o i

ndi

sal

to

XXIII.

MONTALENGHE .
-

Andiamo domani a Misobolo - disse una sera

-

un buon tempone, mentre stavamo nel principal caffè
di S. Giorgio Canavese.
Sei matto!
disse un altro avventore, famoso
-

-

per la sua stragrande tranquillità - non abbiamo
le nostre villette comodissime per far una buona colazione insieme, more solito?
-

-

lo?

-

-

domandai io.

Vi persuaderò tutti a venirvi : e ci verrete per
amore o per forza. Prima di tutto vi ſo osservare che
da una settimana e più siamo sempre andati ora in
una villa ora in altra , ma non mai siete venuti da
-

Montalenghe
8

Sicuro
osservò un marito di pochi mesi.
C'è qualche cosa di bello a vedersi a Misobo-

-

297

-

me. Ora è il mio turno per offrirvi una merendola;
e per ciò sono in diritto di darvela dove voglio e
dove più mi accomoda: dunque se la volete bisogua
venir a goderla proprio a Misobolo.
Sei pazzo da catena disse il placido avventore
io non mi movo da S. Giorgio.
Per te ho un movente potentissimo.
- Quale?
Passando per Moutalenghe ci provvederemo di
un chiaretto, ma di un chiaretto sic.
-

-

-

È proprio prelibato ? l'assaggiasti?
Ti posso accertare che al solo nominarlo mi
pare già di sentirmi l'acquolina in bocca! insomma
io non ne ho mai gustato uguale in vita mia. Un
-

mio conoscente non si rifiuterebbe di rilasciarcene

qualche bottiglia.
- Questo va; ma tu sai bene che la mia epa, laquale
cresce tutti i giorni, mi è d'incaglio alle passeggiate.
Bella cosa! un miglio! ... partiremo sul fresco
-

di buon mattino ....

osservò l'ammogliato - ionon
Comunque
andrò: mia moglie non sta troppo bene,e poi che
necessità vi è di andare a prendersi la rugiada per
andar altrove, mentre possiamo passare qui, secondo
il solito, una bella giornata in allegria?
Per te ho anche un movente, anzi due.
-

-

Insomma mia moglie non verrà perchè odia li
nostri sissizi, che chiama orgie; e per ciò è inutile
-

parlargliene.

-

Devi sapere che a Montalenghe nel giardino
del castello vi sono quelle varietà di viole e dalie ,
che ella da lungo tempo agogna. Il giardiniere , a
mia preghiera , non ricuserà di lasciartene qualche
-

vaso. Dunque se tu nonvenissi a prenderle sono capace di andar a dire alla tua cara metà che ti sei

rifiutato di appagarla. Siamo intesi : verrai solo o
con lei , altrimenti ti sta alle spalle una scena di
famiglia.
-

-

Va al diavolo!

Dove ti piace ; ma intanto posso dire: E due.

In quanto poi a te, rivolgendosi a me,quando non
sapessi che appartieni non mai all'opposizione ti potrei susurrare anche un movente potentissimo.
- Quale ?
L'eremita di Misobalo è un veterano della
-

grande armata Napoleonica , che sa non poche cose
vecchie, le quali , allorchè un po' avvinazzato, racconta con entusiasmo. Sarà un tesoro di notizie pa-

trie per te, che ne fai raccolta.
Per voi altri , - voltandosi a due o tre, che
-

sempre approfittavano delle nostre baldorie - non
faccio parola essendo certissimo che ci verrete.
Noi
risposero in coro
facciamo sempre ,
come fanno gli altri.
Non ne dubitava. Vedete

-

-

-

-

-

esclamò trionfal-

mente Giorgio il buontempone - forza della mia
eloquenza ciceroniana! io vi ho persuaso tutti. Domani avrete una colazione con prodotti de' miei ſeudi.

-

299

-

Tuoi feudi ? dissi io.

-

Certo! non sai che sono possidente a Montalenghe e nei dintorni di Misobolo ? Non sai che sono
-

niente meno che consigliere di Montalenghe?
-

-

E qual consigliere! osservò ironico il marito.
Dubiteresti forse della mia gravità! - rispose

Giorgio - E pure allorchè mi trovo seduto nell'aula

parlamentare ti so dire che sembro proprio un padre coscritto municipale, insomma un pater patriae.
- Pagherei un pranzo per vederti in funzione

-

disse il placido Domenico, sbuffando ondate di fumo.
Non c'è paga che tenga: nessuno di voi, profani,
-

potrà mai penetrare in quei gelosi recessi patrt.

E di questo passo conversammo ancora per lungo
tempo, finchè ci separammo per andare a letto.
Tutti d' accordo al mattino ci trovammo fuori di

S. Giorgio , alle sei , in luogo convenuto. Il buontempone Giorgio aveva fatto venire con sè un asinaio

col suo somiere carico di provvisioni , le quali dall'odore , che tramandavano, davan molto a sperare,

Arrivò anche qualche parassito non invitato; ma che
ben volentieri si accettava in nostra compagnia, perchè
trattavasi di giovani di buona famiglia, i quali avevano

consumato il fatto loro per volersela godere un po'
troppo. E nelle nostre gite di piacere erano diventati quasi indispensabili , prestandosi i medesimi in
tutti i noiosi preparativi; e poi erano allegri com.
mensali, che ben sapevano star in società.
Arrivò il marito senza la cara metà; ostavasi per

-

300

-

partire, quando ci accorgemmo mancare il panciulo
Domenico, il quale credevamo che già ci avesse preceduti. Fu spedito un sollecitatore; ed un quarto d'ora
dopo giunse trafelante, allegando che, come esattore
,

aveva dovuto disporre per la sicurezza della cassa

mandamentale prima di porsi in viaggio.
Sicaro osservò il farmacista Giorgio, il buon-

-

Noi ci mettiamo per un lungo viaggio;
traverseremo il deserto di Sara, i Monti Urali e chi

tempone

-

sa quali terre inospite.
Caro mio, la prudenza è sempre necessaria

-

-

osservava Domenico.

Avanti - gridò Giorgio, mettendosi alla testa
della carovana
al passo ordinario march ! Prima
-

-

l'asino poi tu Domenico.

Sghignazzando noi procedevamo fra gli scherzi del
giovialone Giorgio, che in ogni momento punzecchiava
or uno ora l'altro. Alla fine Domenico, per vendicarsi

forse di lui, gli fece questa interrogazione.
Come andò che quei di Montalenghe ti hanno
-

nominato consigliere municipale ?

-Bella!- rispos'egli-ho fattocome fan tutti icandidati nell'elezioni, specialmente in quelle di deputato:
In che modo? domandò l' Insinuatore , cioè il
-

marito.

Ho buttato fuori anch'io il mio buon programma,
in cui prometteva a' miei elettori di esser an uomo
-

serio e che avrei fatto il benessere dei Montalenghini

ecc., ecc. con parole sonanti.

-

-

-

-

301

-

Ta serio! osservò Domenico, ridendo.
lo seriissimo.

E pure - replicò Domenico

-

io sentii ba-

cinare che nella tua elezione vi fu broglio.
Anch'io, anch' io - soggiunsero altri
-

ab-

biamo sentito dire ciò.
Ciarlieri

- gridò Giorgio.
Ah! dunque hai brigato per aver un posto tanto
importante ?
dissi io.
--

-

-

Si dice - soggiunse

-

-

altri

che furono pagate

litri e ridotte a minimi termini parcelle farmaceutiche.
-

Tutte bugie - rispondeva Giorgio, schermendosi di dare spiegazioni .
-

In somma qualche guaio ci fu

sinuatore

-

-

disse l'In-

sentiamolo .

Giacchè si è voluto entrare in questo parlerò.
gridarono tutti.
Fuori, fuori
Ecco
narrò Giorgio - mi giunse all'orecchio che si trattava di eleggere a consigliere due, fra
cai uno nero nero; non amando che costui entrasse
nel consiglio io mi posi concorrente ad uno dei posti
vacanti contro lai. E riportai piena vittoria.
-Quanto ti costò- Domando Domenico- questa
-

-

-

-

-

vittoria ?

- Ciarlone , maldicente. Ma sentite: ho una casa

come sapete in Montalenghe , appena fuori l'abitato
verso Misobole; ebbene mandai a domandare in essa

quanti elettori abbisognava per aver i voti sufficienti
ad esser eletto. Tre ore prima di quell'elezione erano

302

-

tatti con me, e tutti furono abbriacati per metà con
promessa di dar loro il restante, se si riportava vittoria. Li mundi tutti di una scheda col mio rispet
tabile nome a lettere cubitali , scritto da me stesso,
PESCI

preparatiinpadelle
por apparfritte

e li avviai nella sala delle elezioni. In conclusione

ebbi la palma, il mezzo non importa.
Purchè non sia tal mezzo stato usato per am-

LIBERTA

STATUTO

bizione di esser consigliere - osservava l'Insinuatore.

Va in California ! rispondeva - indispettito
Giorgio - Ho detto la pura verità. E per altra parte
solo una volta approfittai del mio diritto di consigliere ;
e fu affinchè la festa dello Statuto riescisse più bella.

Noi , quantunque credessimo alle parole sue , tuttavia di tanto in tanto manifestavamo dubbi per vendicarsi de' suoi scherzi. E così ridendo giugnemmo
alla casa di Giorgio, ove subito si fece fermata. Domenico si coricò senza cerimonie sovra sacchi di meli-

ga, ed altri si assisero sovra sedie ammanite da una
buona donna al servizio di Giorgio. Questi con due
altri portossi a provvedere il chiaretto.

lo invece mi diedi ad azzonzare per l'abitato, che
parte trovasi su di un colle , parte sul pendio del

medesimo e parte nel piano a gradi 45 , 20, 10 di
latitudine ed a 4, 38, 0 di longitudine da Roma.

Trovai sul declivio a mezzodi la chiesa parrocchiale
ed in essa entrai. Vidi essere di architettura moderna,
a tre navate, sotto il patrocinio della Madonna della

Concessione e di S. Pietro con avanti una piazzetta.
Delle ancone degli altari quella del maggiore è assai

-

303-

grande e figura i patroni ; lavoro del pittore Goriai
di Caluso. Il sagrestano non avendo altro di meglio
a farmi vederemi mostrò molti paramenti non bratti,
dicendomi:

- Questa chiesa ènuova; la vecchia parrocchiale
sotto il titolo di S. Pietro è quella, che ora trovasi
al cimitero verso Orio. Fu abbandonata, perchè minacciava rovina ; ma tuttavia si costuma ancora og-

gidi che i novelli parroci vadano prima a prendere
colà possesso della parrocchia e dopo vengano qui.
Avete altre chiese o cappelle?
- Qui si ha veramente scarsità di edifizt sacri ,
-

imperciocchè oltre le due suddette chiese non abbiamo altro.

Lasciai il sagrestano, e, girovagando, giunsi su di
un piazzale verso S. Giorgio all'uscir dall'abitato, su
cui facevasi un piccolo mercato, in pali di castagno
pel sostegno delle viti.
Un negoziante dei primi, a mia richiesta, mi notava
che in tempi opportuni si faceva molto traffico anche
di funghi , abbondanti qui ed eccellenti, e dei fusti

di fragiracolo , il qual legno per la sua grande elasticità è ricercatissimo e pagato assai caro. Dai comuni
e cascinali vicini corrono ad esporre in vendita anche

della frutta , di cui quei di Montalenghe non si
occupano.
-

Si esercita dai Montalenghesi qualche ramo di

industria? io domandai.
-

Ha da sapere , signore , che , or non sono

-

304

-

molti anni , oan certo Stefano Grosso introdusse in

Montalenghe la fabbricazione dei cappelli di paglia,
che prosperò subito, ed ora quasi tutte le donne hanno
lasciato di filare per darsi a far cappelli. E non solo
le donne ma anche igiovanotti, specialmente in inverno si prestano a questo lavorio , facendone dei
tinissimi .
--

-

Ma tale industria da loro un buon guadagno?
Altro! si valuta che entrino nel comune un

dodicimila franchi all'anno. Vi sono venti e più negozianti che attendono a questo traffico.

E basta la paglia di qui ?
No, ma le donne, allorchè si trebbiano i grani,
vanno a gironzare in tutte le terre vicine per far
scelta dell'opportuna paglia.
lo seguiva a conversare con questo negoziante, che
trovava istruito più che non apparisse ; cosicchè seguiva a fargli domanda sulla popolazione , ed ei ri-

spondevami :

I Montalenghesi sono quasi tutti applicati all'agricoltura; ed in generale sono di complessione
vigorosa e di bell' aspetto. Non vedrà qui gozzi, nè
ebeti , ma solo qualche caso rarissimo di pellagra. La
gioventù nelle lunghe sere d'inverno, esercitandosi a
far cappelli di paglia, è preservata dall'ozio e dagli
stravizzi. Vart Montalenghesi si sono distinti; ed è
singolare che nessuno mai abbia preso l'abito religioso monastico, quantunque si avesse poco lungi il
convento di Cuceglio (1).

305

-

-Saprebbe nominarmi i distinti suoi compaesani ?
-

Si signore, ma sarebbe miglior cosa che si di-

rigesso ad altri più istraiti.
Non importa: amo sentirli da lei .
Udii a nominare un Nuccio Giorgio di Montalenghe, vivente nel 1590, che si acquistò molta fama
-

-

qual medico curante. Un Fiorina Matteo , sacerdote
di grande pietà, scrisse le seguenti due operette negli
anni 1660 e 1662: Meditazioni tratte dagli Evangeli

e Parafrasi della salutazione angelica. Fu pure di
Montalenghe un Peyrani Filippo, sacerdote e teologo
assai rinomato per dottrina ed esemplarissimo per

singolare pietà. Era molto accetto a Monsignor Pompeo Valperga, Vescovo d'Ivrea; e scrisse una Dissertazione sull' enormità del delitto dell' apostasia, giudicata nella metà del secolo XVII da molti dotti

in materia teologica per un capo lavoro. Vart pre-

ziosi manoscritti di lui andarono perduti. I Berta di
qui ebbero vari distinti personaggi, che da altri della
famiglia potrà avere migliori notizie.
-

No, no prosegua; mi piace più la sua sempli-

cità che il tuono cattedratico .
-

Come desidera : del resto io non fo altro che

riferirle quanto appresi da un membro della detta
famiglia. Vi fu un Berta Giovanni Battista celebre,
sul declinare del 1600, per essere stato l'inventore
di elevare le costole depresse col mezzo dell' appli-

cazione delle copette. Di lui si fa onorevole menzione
nelle Opere chirurgiche del Beltrandi, che fu profes
20

-

306

-

sore di esse, e da parecchi altri accreditati autori di
chirurgia. Mori nel principio del passato secolo . Il
figlio suo, signor Giovanni, fu dottore di sacra facoltà,
uomo dotato di molto ingegno e di non poche co-

gnizioni, specialmente di quelle riguardanti l' agraria
e la coltivazione dei fiori e degli agrumi. Nella dominazione Francese fu maire in patria ed acquistossi
l'amore di tutti. Mori di anni 88 nel 1835. Gli ot-

tuagenart in questa famiglia furono frequentissimi :
un fratello, morto di 86 anni , nei due anni precedenti
alla sua morte andava e ritornava da Torino a piedi

nella medesima giornata, anche in tempo di neve e
di pioggia, senza non mai averne sofferto. Non devo

dimenticar di menzionarle pure il benemerito D. Carlo
Berta già parroco di Carpaneto , che morendo legò
le proprie case alle parrocchie di Montalenghe e di
Bianzè, nominando sue eredi le Congregazioni di ca
rità di detti luoghi ; e le provvide così di una rendita di L. 1,200 ciascuna, onde potessero provvedere
ai bisogni degl'indigenti. Un Berta Domenico, soldato
nel 90 linea , per atti valorosi nella guerra del 1848
meritavasi la medaglia al valore militare; ma pochi
mesi dopo se ne mori. Egli aveva avuto una gamba
fracassata da una palla di cannone a Goito; eppure
ferito seguì a gridare : Viva il re ! Evviva l'Italia.

Ricordasi pure un Zana Antonio, sacerdote ed oratore sacro di qualche merito, fiorente verso il 1670.
Di lai vi fa chi scrisse esser stato uno dei più distinti oratori del suo tempo; alcuni suoi panerigici

-

307

-

andarono alle stampe (2). Per ultimo le nomineró
D. Tonso Giov . Domenico , canonico della cattedrale

d'Ivrea, rettore del seminario di quella città, perso-

naggio versato assai in teologia ed in matematica .
Era nato qui nel 1793 , e mori nel 1862; ebbe potente ingegno ed una attività indefessa. Nel collegio
delle Provincie fu compagno dello Scavini, dei due
Riberi , di Moris e di altri insigni uomini ; e quivi
fu ripetitore di logica e metafisica, poi di fisica e matematica, e prefetto. Assistette nell'Università agli sperimenti di fisica e fu anche per alconi anni assistente
all'osservatorio astronomico , guadagnandosi la stima
del celebre Plana. Essendosi mostrato buon patriota
nel 1821 , perdè gli impieghi, ed avrebbe anche avuto
il carcere e l'esilio se non avesse trovato asilo e protezione nella casa dei Serravalle di Mazzè. Nel 1824

fu poi chiamato dal Vescovo Pochettini a rettore del
Seminario d'Ivrea e professore di Ermeneutica sacra.
Ebbe nel 1849 la croce di cavaliere da Mameli, mi-

nistro dell'Istruzione pubblica. Tenne carteggio con
Cesare Saluzzo , con il prof. Amedeo Peyron e con
altri dotti personaggi. Per umiltà rifiutò alte cariche;
solo contro sua volontà fu eletto e rieletto consigliere
per la Divisione e per la Provincia; e fa pure presidente della Congregazione di carità d'Ivrea. Mori

lasciando fama di personaggio intemerato, ed ebbe il
compianto di tutti coloro che lo conobbero.

Si fece avanti un compratore: la conversazione fu
troncata; e per ciò mi tocca ora proseguir da me stesso

-

308

-

sa quello riguardante i viventi; avendo lasciato il narratore a' suoi negozt per portarmi sovr'un colle, ch'egli
m'aveva indicato presentar macerie dell'antico castello.

Merita certamente primo posto il cav. avvocato Guglielmi , dimorante a Strambino, ma nato in Montalenghe; solo sono dolente di aver potuto raccogliere
poche notizie di lui a cagione della sua modestia.

Lo trovai fra i più zelanti patrioti della Giovine Italia; ed a cagione delle sue idee liberali fu tenuto in

carcere a Fenestrelle. Dopo il 1848 occupò uno dei
primi posti nel Ministero degl' Interni e fa poi deputato. Ebbe la croce di cavaliere dei Ss. M. e L. per
aver disimpegnato molto bene la carica di segretario

di una Commissione per affari della Sardegna. Allorchè il Casalis radunava i materiali nel suo Dizionario

geografico trovò nell' amico suo avvocato Guglielmi
un valente collaboratore pel cenno di Montalenghe.

In fatto questo cenno è più ricco di molti altri di
terre più importanti, e mostra un'attenta ricerca di
antichi documenti negli archivi locali, per lo più non
consultati dal suddetto scrittore. Questo cenno mi fu

di molto aiuto a compilare il mio. Mi si dice che
da lungo tempo attenda ad un erudito lavoro,il quale,
sono certo, tenuto conto del suo ingegno e del grande
amore pel suo paese, che riescirà un'opera pregevolissima. Fu sindaco in patria e curò la conservazione
degli archivt, pur troppo quasi sempre trascurati, e
mercè lai molti importanti documenti locali non andarono smarriti o furono trascritti.

-

309

-

Un altro degno figlio di Montalenghe è l'avvocato

Meynardi Carlo, stabilito a Torino, persona studiosissima di geologia e molto filantropica. Basti fra le sue
molte opere di filantropia accennare che largi lire
1,000 da distribuirsi alle famiglie dei poveri soldati,
combattenti l'Austriaco nell'ultima guerra. Il comune
di Montalenghe riconoscente decretò porsi nell' aula

del Consiglio municipale una lapide marmorea, che
ricordasse il generoso donatore.
Dei militari, che ebbero la medaglia al valore militare, oltre il Berta menzionatomi , devesi aggiugnere
un Faussone Bartolommeo, il quale nella presa di Ancona del 1860 salvò il suo capitano già ferito; e fu
premiato con medaglia d'argento. Quantunque abbia
avuto solo menzione onorevole merita esser ricordato

un Fiorina Pietro, bersagliere , che nel 1848 traverso
il Mincio colla sua compagnia in mezzo al fuoco vivo
degli Austriaci , concorrendo all'atterramento del ponte
di Goito e che morì l'anno dopo alla battaglia di No-

vara, a cagione di due ferite riportate ad una gamba
ed al petto.

Proseguendo la mia passeggiata , io era arrivato
alle ruine indicatemi , da cui si godevano molte vedute bellissime: Rivoli col suo incompleto castello ,

Torino con le sue cupole , Pinerolo fra i suoi colli ,
Saluzzo e le Alpi marittime mi si presentavano in
miniatura. Scorgeva sotto me Montalenghe ad ostro
d'Ivrea, distante 6 112 miglia, il cui abitato formava
un sol centro intersecato da giardini . Il tenere ve

-

310

-

deva attraversato dalla antica strada Reale di Ivrea

tendente a Torino e da altre per Caluso, Orio, Cu-

ceglio e S. Giorgio; ma tutte in cattivo stato, essendo
il Comune non molto ricco.Vedeva vegetar rigogliosi
su queste colline vigneti, castani e bagorali.
Le diroccate fondamenta , fra cui mi trovava , mi
portavano alla mente il loro antico castello, che doveva aver attorno il primitivo abitato di Montalenghe.
Scavi recenti mostrarono traccie di incendio , che forse

fu quello del secolo xiv. Si rinvennero grani di segala, ceci carbonizzati e ben conservati fra i crepacci,
varie monete, un sigillo dell'antico feudatario ed altri antichi oggetti. Essendosi trovato il disegno topografico, potrebbesi proseguire le scavazioni con speranza di ritrovare molte anticaglie. Montalenghe ora
è piccolo villaggio , ma nei remoti tempi fu terra

importante , a cui altre ricorsero per aiuto ed alleanza. Nelle antiche carte è rammentata per lo più
col nome di Castrum Montalengarum. E forse tale
nome le veniva dalla forma primitiva dell' abitato
steso a guisa di lingue , lungo il colle, oppure dalla

sua posizione , trovandosi nel Glossarium del Dacange che la voce Montislega significava locus sil-

vestris e che lengua, lengueta venivano anche a si
gnificare lingua. Comunque attualmente è nome unico

in Italia. Troviamo che appartenne prima ai Conti
del Canavese, poscia ai Biandrati. Già nel 1229 vediamo menzionato un Raymondus de Monialengis comes de Castromonte nell'atto di confederazione e cit

-

311

-

tadinanza dei Conti canavesani con Ivrea ed altri. E

trovasi in una convenzione del 1244, fatta tra li signori
di Castellamonte, ch'eglino avevano non pochi possessi
in Montalenghe ed in Misobolo. Un Guibertus di Montalenghe dei Conti di Castellamonte è sottoscritto nella
lega del 1268 contro Ivrea ed i San Martino (3) .
Nelle acerbe risse civili del secolo xiv, questa terra
parteggiò pei Guelti, mentre il vicino S. Giorgio, terra
rivale, era pei Ghibellini. L' Azario ci racconta che
nel 1339 Montalenghe apparteneva ad un povero Conte
di S Martino, e che dopo un sanguinosissimo combattimento con un'orda di venturieri , assoldati dai Conti

di Valperga , fu presa e data in balia ai signori di
S. Giorgio Questi con 800 balistarii et pedites Sangiorgesi avevano couperato non poco alta presa. Indarno quei di Montalenghe avevano fatto una valorosa sortita, chè, rientrando nel castello, non poterono
impedire ai Sangiorgesi di entrarvi insieme con loro.
Il vecchio e povero castellano con molti feriti si ri
tirò in una forte torre del castello e prima di rendersi
domandò tre giorni di tempo, spirati i quali, quando
non gli fossero gianti soccorsi sarebbesi arreso.
come poi fece non avendone avuto alcuno Gli as,

salitori non mancarono d'incendiare il castello e di

saccheggiare la terra di Montalenghe, che i Biandrati
tennero in seguito colla protezione del Marchese di
Monferrato (4) . Allorchè nel 1351 i S. Martino si
sottomettevano al Conte di Savoja troviamo frai sud-

detti Oberto, Giorgio per sua parte e quella del suo

-

312

-

consanguineo Giovanni e Uberto per sè e Martino
suo figlio, tutti col titolo di Montalenghe.E nel primo
capitolo della sottomissione si domandava al Conte la
ricuperazione di Montalenghe , la quale veniva promessa (5). Carlo IV, nel 1355 , confermava Montalenghe al Monferrato; ma su essa aveva molte pretensioni il Principe d'Acaja, come si vededalle contese

che aveva con Amedeo di Savoja nel 1359, in cui
reclamava la fedeltà dei signori di Montalenghe fra
gli altri diritti (6). Ma le conquiste fatte nel 1362
dal Marchese di Monferrato nel Canavese gli fecero

godere il possesso di Montalenghe; e vediamo poi
nel 1372 Secondotto marchese impegnarla fra molte
terre a Savoja. Per tale contratto ne vennero poi

lunghe guerre fra Savoja e Monferrato (7). Oltre a
queste si aggiunsero le vive risse dei feudatart ca-

navesani fra loro, che il Conte Sabaudo procurò di
aggiustare nel 1379, invitandoli ad esporre le loro
ragioni. I signori di Montalenghe protestarono contro
l'occupazione del loro feudo per parte dei Biandrati,
pretendendo per indennizzazione trenta mila tiorini.
Ad aumentare il guaio nacque l'insurrezione dei po-

polani contro i nobili, cioè il tuchinaggio. Gli abitanti di Valle di Brozzo cominciarono l'attacco; e
Giovanni di Montalenghe, uno de' loro signori, ſu barbaramente ucciso con Margherita di Montalenghe (8) .

Savoja procurò di sedare questa rivoluzione , radunando nobili e capi popolani: e nella radunanza del
1391 vi comparivano Lodovico e Giacomo di Mon

313

-

-

talenghe. Tuttavia non risulta che la terra di Montalenghe sia insorta, perchè forse tenuta dai Biandrati

con mite governo. Nel 1404 ebbe i suoi statuti approvati; ed essi si conservano ancora oggidi. In una
investitura concessa da Savoja ai S. Martino nel 1408

vi è pur compreso un Giovanni Lodovico di Montalenghe; e si vede che gli spodestati ſeudatart continuavano a portare il titolo del feudo perduto. Comanque i Biandrati non si lasciarono più scappare
l'acquisto. Montalenghe, dopo il saccheggio toccatole,
era risorta più forte di prima; e vediamo che Candia
per lettera le si raccomandava onde venisse tosto a
soccorrerla contro Caluso , che minacciava di anni-

chilirla (9). E tutto dà a credere che , come terra
alleata , non manco di assecondare la domanda. Ed

ancor più potente avrebbe potuto diventare se nel
secolo xv avesse saputo tenere con sè la popolazione
di Misobolo , terra antichissima , ora solo più rap .
presentata dalla cappella a cui si dovea andare a
godere la colazione di Giorgio, che io aveva perſet,

tamente dimenticata, ingolfandomi nelle storiche rimembranze. Il territorio di Misobolo si estendeva

fin sotto Montalenghe. E forse Azario intendeva parlare di questa terra quando disse nel suo latino barbaro, per dinotarne la vicinanza, che nessuno di San

Zorzio poterat pissare senza essere veduto da quei
di Montalenghe. Se questo scrittore però intese col
nome di S. Zorzio di notare S. Giorgio, allora bisogna
credere che Misobolo formasse già allora una terra

-

314

-

sola con Montalenghe. In fatto Misobolo vessato continuamente dai vicini Sangiorgesi , dalle fazioni di
quei tempi e poscia depopolato da pestilenze, si vedeva deperire continuamante. Non potendo più difendersi dalle scorrerie di quei di S. Giorgio risolse
di abbandonare la culla natia e cercare altrove un

asilo più sicuro e tranquillo . Per non allontanarsi

troppo i Misobolitani si rivolsero a Montalenghe,
vicinissima e nemica dei loro oppressori, domandando
un luogo onde alzare capanne e tuguri. Mentre Mon-

talenghe avrebbe dovuto favoreggiare nel migliore
modo possibile lo stabilimento di questa colonia, essa
fece altrimente. Invece di concedere ai postulanti il
luogo più vicino al loro territorio loro assegnò il

Monte Patero, ora detto Cernitore, alla parte opposta
verso Orio . I Misobolitani, trovandosi assai incomo-

dati nel portarsi a coltivare i loro campi , malcontenti deliberarono di alzar di nuovo le tende. Ruppero

l'unione con Montalenghe e molti andarono a Foglizzo, altri sul Gerbido, ora San Giusto, ed altri
dimenticando i rancori chiesero asilo a S. Giorgio

stesso, che più accorto benignamente li accolse. Tale
buona accoglienza chiamò altri stabiliti più lontano ;
e così ben presto quasi tutti si trovarono stabiliti in
S. Giorgio. Allora questo borgo domandò a Montalenghe una nuova divisione di territorio; e per averla
si litigò lungamente; ma infine il Senato di Casale
ordinò la chiesta divisione , che restrinse non poco
il tenere di Montalenghe .

315

-

Nel secolo XVI i Francesi , dopo d'avere perduto
Cigliano ed essere stati scacciati da molte piazze
canavesane speravano, occupando il forte castello di
Montalenghe, di ristorarsi delle perdite sofferte; ma
Cesare Maggi , avvisato dalla Contessa di Foglizzo
del loro disegno , venne ad attaccarli per istrada e
li mise in rotta (10). Nel 1588 il Duca di Mantova,
a cui era passato il Monferrato , addi 15 marzo investiva il Conte Guido di S. Giorgio del feudo di
Montalenghe . Venne la pace di Cherasco: e Montalenghe con molte altre terre del Marchesato monferratese passarono sotto Savoja. E già nel 1616 il
Duca di Savoja aveva mandato il Senatore Paolo
Loyra a ricevere il giuramento di fedeltà dei Montalenghesi . Era allora console Pietro Baudino; e fra
i capi famiglia prestanti giuramento vi sono molti
Boggio, poi Trivero, Guglielmo, Meynardo, Millano,
Berta , Zanino, Giraudo, Zibaldo, Martineto, Fantini,
Toscana, Bertello ecc. E ne veniva investito nel se-

guente anno il Conte Guido Aldobrandino di S. Giorgio, e così nel 1619 con aggiunte di diritti (11).
Nel 1641 i Francesi , protettori della Reggente
Cristina di Francia , saccheggiarono per tre giorni

Montalenghe , cioè addi 19, 20 e 21 marzo , come
risulta dagli archivi parrocchiali ; e perciò il suo
castello, già non poco danneggiato dalle guerre dei
Cesariani coi Francesi nel secolo avanti, fini di essere
alterrato

Il feudo di Montalenghe fu poi venduto nel 1696

-

316

-

dal Conte Luigi Ignazio S. Giorgio di Foglizzo ad
un Marco Antonio dei Balestrieri d'Asti, auditore di

Camera, il quale ottenevane dalla Casa regnante in.
vestitura simile questa a quelle precedenti , concesse
ai Biandrati. Da carte esistenti nell'Archivio di Stato

apparisce che, il feudatario essendo carico di debiti,
i creditori domandavano nel 1732 al Re l'alienazione

del ſeudo di Montalenghe, a cui però si opponevano
i parenti del medesimo. Essa nell'anno seguente ſu

concessa : il Conte di Chiavazza Carlo Ignazio Negri
acquistava il feudo; e mediante L. 3,000 Carlo Emanuele eresse l'acquisto in contado a di lui favore.
Estintosi il ramo maschile di questa famiglia , una
figlia, maritata ad un signor Pagliasotti di Bosconero,
vendè il castello al cav. Gromis di Trana, riservan .
dosi però le rovine dell'antico .
Con tali memorie pel capo io abbandonava il colle
onde portarmi su altro poggio più basso, ove sorgeva
il nuovo castello di Montalenghe. Ad esso mi condusse un bel stradone; e tosto mi trovai sotto un

grandioso atrio , ornato di buoni stucchi con avanti
uno spiano coltivato a giardino artistico. Il guardiano
mi fe' tosto entrare negli appartamenti , ove fra le
molte tele ne incontrai alcune pregevoli del Crivelli ,
figuranti volatili ed animali, nel qual genere di pittura
egli segnalossi assai . Vedeva di tanto in tanto qualche
appartamento messo a nuovo e ben mobigliato , essendo il castello in corso di restaurazione per opera

del cav. Gromis Gualberto, su menzionato, che da

-

317

-

pochi anni ne fece acquisto. La nobile famiglia

Gromis è originaria del Biellese, ove da antichissimo
tempo possedeva molti feudi. Un ramo però fino dal
secolo xv venne a stabilirsi in Ivrea con un Giorgio
celebratissimo dottore in leggi, che nel 1430 aveva
due figli par distinti avvocati. Avendo nel 1725 Carlo
Benedetto Gromis sposata Adelaide Biandrate di Lasigliè , ramo con la medesima ed altra figlia estinto , ereditò nel 1751 fondi appartenenti prima ai

Biandrati. Nel 1780 un Giovanni Ignazio Gromis
teneva una porzione di Candia, Castiglione, Carrone
e dipendenze con titolo signorile in consorzio coi

Birago, che avevano l'altra parte con titolo marchionale. La famiglia Gromis può considerarsi adunque
canavesana; ed il cav. Gualberto suddetto è molto

amato e stimato nel Canavese ; e n'ebbe prova di
recente coll'essere stato eletto spontaneamente Consigliere provinciale. Nomina encomiata dal Giornale

del Circondario ben con ragione , essendo egli persona d'ingegno ed amantissima del Canavese.
Dai veroni mi si presentavano vaghe prospettive, le
quali mi ricordavano questo brano di peregrinazione
del professore Baruffi :
.

Percorrendo i quattro miglia che separano San
• Giorgio da Caluso, vi si presentano i villaggi pit• toreschi di Barone, Orio e Montalenghe, i cui ca-

• stelli cadenti di gusto moderno od imperfetto ci
• indicano ancora gli ultimi anni del morente feu• dalismo. Il cielo è sempre lieto ed i siti ameni ;

-

318

-

• e se attraversate a destra questi villaggi, vi riesce
• gratissimo passare sotto quei pergolati che ne co• prono graziosamente le vie. La vegetazione è variala
⚫ al solito , viti ed aiberi fruttiferi in copia ; e tra
• gl' indigeni sono frequenti il castagno ed il celtis
• australis , noto in Piemonte col nome volgare di
• cojendre..
Vedeva il tenere di Montalenghe, non essere in-

tersecato da acque , ma solo il canale di Caluso da
ponente a levante, quasi al confine, scorrere sotto tre
ponti in laterizio. Ricordava esistervi i contratti del
1558 negli Archivi di Stato, coi quali il Maresciallo
iniziatore di esso comprava il terreno dai particolari di Montalenghe.

Moltissimo vantaggio porterebbe all'adusto agro di
Montalenghe , se potesse servirsi di questo canale ;
ma il comune è troppo povero per poter trasportare

più a tramontana il medesimo, oppure derivarne altro dal torrente Chiusella. Senza tale provvedimento
la parte meridionale sarà sempre sterile ; e quando
non piova il prodotto della meliga sarà ben scarso.
D'altra parte vi è una convenzione che proibisce la
costruzione perfino di mulini con acqua di questo

canale al dissopra di cinque miglia da quelli di Caluso.
Ed una volta che il comune di Montalenghe e quel
d'Orio tentarono di costruire molini, furono inibiti.
Se il raccolto di cereali è scarso, le proprietà però,

essendo sminuzzate fra gli abitanti, son coltivate con
cura e compensano il lavoro. Il vino è assai buono,

-

319

specialmente il chiaretto, che invecchiando acquista
sempre più bontà e può sostenere il paragone di molti
vini forestieri. Le castagne sono abbondantissime ;
e la frutta è gustosa. Nel giardino della famiglia Berta
cresce anche l'olivo ; ed è notevole un risserraglio di
melaranci.

Questa plaga con clima felicissimo funestata
mi osservava sempre il guardiano - soventissimamente da grandine, da brine e da insetti nocivi alla
vegetazione. Si raccoglie però un po' di tutto; e nella
dominazione Francese si seminava ancho riso, la cui

coltivazione fu proibita ad istanza dei comuni limitrofi. Smerciano gli abitanti quelle derrate, che hanno

di più, per procurarsi le mancanti sui mercati di San
Giorgio, Ivrea e Chivasso.
Intanto visitato il castello di bel disegno architet-

tonico, a cui la famiglia Negri aveva fatto costruire
aggiunte laterali simmetriche consistenti in due padiglioni , passai nel giardino e vidi che il nuovo
proprietario aveva iniziato la coltivazione di scelte
conifere in pien terreno con buon successo e che tutto
era distribuito con eleganza, quantunque questo giardino fosse solo ne' primordi.
Tatto in un momento mi venne in memoria la co-

mitiva lasciata; e per ciò abbandonai in fretta il guardiano e scesi nell'abitato. Passai innanti ad un piccolo
caffè sul pendio, ad un albergo nel piano, ed arrivai

alla casa di Giorgio, ove mi fa detto che i compagni
rano partiti da molto tempo per Misobolo e che già
e

Grillogama permanente

lialberi fruttiferi
degli

-

320 -

due volte erano venuti a cercarmi. Voleva portarmi
subito a Misobolo, quando un vicino mi fece osservare che uno , il quale mi cercava , era andato sul
momento verso le scuole. Mi recai da quella parte,
ricordando che la femminile era stata aperta nel
1844, e che in detto anno si era tenuta in Monta-

lenghe un' adunanza di tutti i Direttori degli Asili,
già stabiliti ne' comuni limitrofi , per discutere il regolamento di quello di Montalenghe da impiantarsi.

Fra le altre disposizioni lodevolissime stabilite dalla
medesima trovavasi la seguente degna d'imitazione,
cioè che annualmente si dovesse concedere un premio
a quel padre, la cui prole infantile venisse giudicata
la meglio educata (12). Sfortunatamente detto asilo
non potè reggersi ; ma ben presto si procurerà una
scuola mista od un asilo rurale.

Invano cercai l'amico; e per ciò in fretta presi la
via di Misobolo, ove arrivato fui accolto da una salva
di fischi per la mia tardanza. La colazione era imbandita al rezzo di un annoso castagno; e solo si at-

tendeva il mio arrivo per principiar l'attacco.
Rallegrarono il pasto i soliti riboboli e scherzi di
Giorgio , che stanco finalmente di chiacchierare mi
fece questa burlesca domanda.
O sommo e massimo filosofo, che dimentichi
-

per fino la colazione ed il tuo diletto Giorgio per
andar vagando sui colli di Montalenghe in cerca della
pietra filosofale, sapresti dirci almeno qualche cosa
dell'antica Misobolo ?

321

-

Senza esser sommo, nè massimo ti posso dire
che la scomparsa Misobolo viene già distintamente
-

nominata in una donazione del 1094 fatta da Um-

berto II di Savoja alla chiesa d' Ivrea; e per ciò è
da credersi che prima dital donazione avesse seguito
le sorti di Corteregia (13). Nella pace del 1296 tra
Ivrea ed i signori di Vallesa trovasi sottoscritto qual
consigliere (credendarius) un Gunbertus de Musobolo,
che giura la medesima. Dagli Statuti di detta città,

del 1313 circa, appare che una casa in via Grassorum
apparteneva ad un Giacomo de Musobolo. Ed allor-

chè Ivrea giurava fedeltà a Savoja ed a Monferrato
nel 1349, vediamo prestar pure giuramento un Pietro
Lanerio, de Musobolo cittadino (14).

- Ferma, ferma, basta, basta: non andar più avanti , perchè voi altri , che il mondo chiama più o
meno letterati, se cominciate a dipanare non vi fermate più. In tutto cominciate da Adamo per venir
fino a noi. Voi altri vi fate pregare per principiare,
ma cominciato, allora versate giù a piene mani erudizioni a rischio di addormentare tutti gli ascoltatori.
mi contentai di dirgli.
Sei il gran burlone
-

Comunque

-

osservò l'eremita di Misobolo ,

che si era invitato da sè alla partecipazione del pasto
questa mia chiesa dedicata alla Madonna , detta

di Misobolo, rammenta solo più il sito, ove esisteva
l'antica terra. Provano , l'esistenza della medesima ,
oltre la tradizione e gli scritti, gli scavi fatti nel 1755
e87 di fondamenta e di scheletri attorno alla chiesa,
21

322

-

-

ove forse vi era il cimitero. Si scoprirono anche mura
antiche, poichè da un'investitura del 1339 concessa
ai signori di S. Giorgio apparisce che Misobolo era
fortificata.

Spero

-

disse Giorgio - che non ci farai cre-

-

dere che la tua attuale chiesetta esistesse già allora.
- No, no: questa chiesa non è l'antica; anzi mentre essa ora ha la facciata verso ponente , la primitiva guardava a settentrione. Dell'antica si è solo conservata la statua di legno della Madonna col divin

figlio morto e disteso sulle ginocchia. Essa è miracolosa quanto mai, come vedono dai quadri votivi ben
numerosi; ve ne erano perfino dell'anno 1662. Qui
recavasi sovra una mula ad orare il B. Giorgio di
Biandrate. Dietro il coro della vecchia chiesa con

due arcate vi era pure una cappelletta o pilone con
l'immagine di M. V. col fantolino in piedi. Crescendo
la divozione a quest' immagine l'antica statua dell'Addolorata fu da questa sostituita; così che colla
rifabbricazione del nuovo edifizio venne rinchiuso

dentro il piliere. Ciò accadde dopo il 1662, ma il
primo eremita entrò in funzione fino dal 1642. Dopo
il 1690 si fecero nuove ampliazioni in modo che ora
è una chiesetta non brutta, come avranno visto. Potrei parlar loro di molte grazie ottenute dalla nostra

Madonna; ma temo assai che eglino non ci credano.
-

Non ci credi nemmen tu -

E pure- soggiunse l'eremita

dissegli Giorgio.
eglino di San

Giorgio nel 1745 vennero ad offrire un calice, un

-

323

-

pianeta , un controaltare , due mute di cera e due
voti d'argento per esser salvati da una epidemia del
bestiame; ed ottennero lo scopo. E nel 1770 fecero
la stessa cosa col medesimo risultato. Nel 1791 fu in-

coronata la nostra sacra immagine con una grande
festa; e fu stampato un libro, ove sono notate tutte

queste notizie (15). E poi i tumuli di varie distinte
famiglie di S. Giorgio qui esistenti mostrano la predilezione a Misobolo .

Dimostrano piuttosto l'origine Misobolitana dei
sepolti - osservai io.
- Bevi , eremita, - dissegli Domenico
tu pre-

dichi , come un vero prevosto.

Il sagrestano od eremita era un rossiccio ometto
di coloro , su cui i segni della vecchiaia compaiono
lentamente - sono come i ceppi, che più invecchiando
più divengono compatti. La sua fisionomia volpina dinotava però una burrascosa gioventù. Esaminatolo ben
bene vidi all'occhiello del suo sudicio sajonaccio uno
sdrucito nastro.

Che è questa decorazione? domandai io.
- Quella di Sant' Elena .
To!
disse Giorgio - non mi ricordava più
che sei un troupié de la grrrand' armée.
-

-

-

Allora

-

-

domandai io - saprete

alcunchè della

battaglia del Chiusella ?

Sicuro: era presente
rispose l'eremita.
Sentiamo qualche cosa - disse l'insinuatore che
aveafatto copiosa provvista di fioriper la suadolce metà.
-

-

-

-

-

324

Sono cose vecchie, cose passale - rispondeva

il sacrestano, schermendosi.
-

Ed ecco anche costui che vuol imitare i lette-

rati per principiare
gridò Giorgio - Ma io ho
un movente infallibile per farti parlare subito, o ere
-

mita guerresco. Vedi qui questa bottiglia da sturare:

ebbene se vuoi partecipare del suo prelibato contenuto
devi parlare subito.
disse Domenico

-

Intanto

per dargli lena
comincio a versargli un po' di Caluso.
Tracannò il mesciuto raso gotto l'eremita, e, forbitesi le labbra, principiava tosto così:
Al 22 maggio 1800, essendo i Francesi entrati
in Ivrea , i principali regi impiegati di detta città
vennero a ricoverarsi in Montalenghe. Al primo al-

-

-

beggiare del 25 fu dato l'assalto al ponte del Chiasella dal Generale francese Lannes; e nonostante della
viva difesa, ſatta dal reggimento Savoja e dagli Austriaci , i Francesi se ne impadronirono. Ritiraronsi
gli alleati prima a Romano , poscia a Montalenghe.
Il generale ungherese Palfi, che sosteneva la ritirata ,

fa ferito nel petto e mori poi lassù presso il nuovo
castello di Montalenghe.
domandò l'insinuatore
-Dite un poco
-

con

chi militavate voi ?
-

lo serviva allora sotto la nostra bandiera Sarda.

Tornando al generale Palfi loro dirò, che non fu il
solo a lasciare la pelle ; ma ancora l'aiutante di
campodi detto generale il cavaliere Vittorio Amedeo

-

325

-

Sallier della Torre, capitano di cavalleria nell'esercito
Piemontese. E presso il ponte, perdè pure la vita il

cav. Augusto Desgeneys, luogotenente nel reggimento
Savoja, che ſu sepolto a Romano. Il generale Palfi

fu creduto che avesse avuta la palla nel petto da un
giacobino, lo poi ebbi una ferita in una spalla; cosi
mi ricoverai nella mia casa di Montalenghe.
Bravo
disse ironico Giorgio
invecedi
-

-

-

proseguire a pugnare da forte sul campo della morte,
cioè della gloria.
-

Fa un bel dire , proseguir di combattere per

chi, come ella, che non sa cosa sia la guerra - osservò indispettito l'eremita - bisognava trovarsi al
mio posto.
-

Torna , torna a bomba , o eremita

-

dissegli

Giorgio.

Insomma io era affranto dalla fatica; e la ſerita sanguinava non poco. Mentre gli Austriaci indietreggiavano, il reggimento Guardie , comandato dal
cav. Prales , occupava il poggio, ove sorge ora il
nuovo castello di Montalenghe ; e quello di Savoja
teneva l'altro, ove sono le rovine del vecchio. Alle
ore quattro venne in Montalenghe il Principe Tourtaxis con molti Usseri , ringrazio gli abitanti delle
premure e degli aiuti prestati al Generale Palfi, quindi
mandò una pattuglia verso Romano, dove eransi condotti i Francesi dopo aver inseguito gli Austriaci fino
-

alla salita delle Villate. Nella sera ando Tourtaxis con

i suoi Usseri a Rivarolo, ove eravi quartiere generale.

-

-

326

Da quel che narrate

-

-

osservai io

-

sembra

che la popolazione Montalenghese favorisse le operazioni degli alleati.
Certo - soggiunse Giorgio - quei di Monta-

lenghe furono benemeriti alla patria.
-

Nel mattino del 26 - seguiva l'eremita

-

giunse in Montalenghe l'avanguardia Francese, comandata dal Generale Mennoni, che ci chiese vettovaglie. Noi non ne avevamo più, perchè già somministrate agli Austriaci; e poi in quell'anno regnava
carestia. Accertatosi il generale della impossibilità
nostra, mandò a requisirne a S. Giorgio , proibendo
alle sue truppe di molestarci sotto pena di grave punizione.
-

Fa veramente buono costui

-

osservò l'Insi-

nuatore.

- Sicuro; poichè Montalenghe, dopo aver coadiuvato agli alleati, doveva aspettarsi molte sevizie, ma
questo generale era italiano; e perciò non volle mostrarsi crudele. D'altra parte noi avevamo servito il
nostro Re, come ci imponeva il dovere. Alla domani
venne il generale Lannes con tutti i suoi soldati, av-

viandosi a Chivasso; ed un'ora dopo arrivò pure
Napoleone
-

-

-

-

Oh!

-

esclamò l'Esattore, svegliandosi.

Certo -

rispose l'eremita.

E lo vedeste voi ? domandai io.

Di certo: non ostante la mia ferita io mi alzai ,

ed, indossato gli abiti di mio fratello, mi portai a veder

-

327

-

quell' uomo, che allora io odiava a morte e che poi
idolatrai; ed ancora adesso venero, avendolo seguito
in ogni sua vittoria.
-

Alla conclusione , alla conclusione

-

gridava

Giorgio - tu scappi dalla vera strada.
- Napoleone - proseguiva - accompagnato dal
generale Bertier, scortato da 30 uomini, tra gendarmi
scelti e cavalieri della vecchia guardia, fece fermare
la sua vettura in Montalenghe. Subito buona parte

della popolazione l'attorniò, guardandolo estatica. Io
mi sentii ammaliato da quest'uomo allorchè egli parlò,
quantunque conoscessi la furberia delle sue parole.
-

Che disse ?

-

domandai io con interesse.

-Egli ci disse che avevamo fatto ben male a col-

legarsi coi Tedeschi ed assai peggio coi Russi accattolici , che non credono allo Spirito Santo , mentre
egli proteggeva la religione ed aveva visitato i luoghi
santi ed era amico del Papa. E quindi parti per Chivasso; si conobbe poi alla sera che con meravigliosa
celerità era già ritornato ad Ivrea. Nel dì 28 giunse
in Montalenghe una compagnia di dragoni Tedeschi;
e, per quanto io mi sia sforzato di narrare a chi li
comandava, che Napoleone il giorno avanti era qu
venuto, non si volle credere. Sempre mi diceva che
Napoleone era stato impalato in Egitto; ma in seguito dovè poi toccare con mano che Napoleone era
vivo. Possono ben immaginarsi che questi passaggi
recarono non pochi danni a Montalenghe, le cui campagne erano continuamente guaste.

328

-

-

- Dagli da bere - gridò Domenico

-

chè ben

lo merita, avendomi conciliato una buona dormitina.
Non mancò Giorgio allapromessa e fini di ubbriacarlo.
Contenti di questa nostra gita ritornammo a San
Giorgio.

A compimento di quanto fu scritto sovra Montalenghe aggiugnerò, che questo comune fa parte del
mandamento e collegio elettorale di Caluso, della provincia e corte d'appello di Torino, del circondario,
tribunale circondariale e della diocesi d'Ivrea.

Nell' ultimo censimento diede i seguenti risultati:
Pop. 1238 divisa in 589 maschi e 649 femmine, in
331 celibi e 359 nubili, in211 coniugati e 228 coniugate, in 47 vedovi e 62 vedove formando 313 fami-

glie, che abitano 300 case, restando 20 vuote; e tutte
sono disposte in un centro solo.
Il comune è manito di un medico condotto, dottore
Rigoletti, che viene da S. Giorgio, ove dimora, e di

una farmacia, non di ufficiodi posta, ma solo di un
fattorino rurale, che si porta a S. Giorgio.
LaCongregazionedi carità con un'entrata di L.3000
circa soccorre sufficientemente i bisognosi locali in de-

naro, in medicinali con cura gratuita, distribuzioni di
doti ed altre spese caritatevoli. Fra i benefattori ,che le

fecero lasciti, vi sono D. Giuseppe Tonso, D. Carlo Martino Berta e Maria Caterina Baudino. Dal segretario
comunale signor Berta Antonio venni a conoscere che

i registri parrocchiali di nascite hanno principio col
19 dicembre 1577, quelli di matrimonii nel 1641 e

δ

-

329

-

quelli di morti nel 1665, e che parte dei medesimi
venne portata via o distrutta dai Francesi nel sac-

cheggio, accennato, del1641. Dai detti registri risul
terebbero essere le più antiche famiglie del comune
i Milano , i Meynardi , i Ferrero ecc. La media dei

nati è di 40 , quella dei morti 38 e quella dei matrimoni 10.

La superficie territoriale è di ettare 628, are 99,
centiare 28 tra pianura e colli.

Enrico,lipresento iadmiasousa
--Fortunalissumo dafare lacorescenza delcave inmada

NOTE

-

(1) Casalis
(2) Beardi

-

-

Dizionario geografico, ecc.
Cenni biografici di Canavesani. Ap-

pendice al Dizionario del Casalis.
La Marca d' Ivrea. Moriondo
(3) Durandi
Monumenta Aquensia. Bolognino
La Nobiltà an-

-

-

-

tica del Canavese ms .

De bello Canapiciano.
(5) Bolognino - Ut supra.
Storia della Monarchia di Savoja,
(6) Cibrario
(4) Azarius

-

-

Tom. III.

(7) Scarabelli -Paralipomeni di storia piemontese.
(8) Cibrario- Origini eprogressi delle Instituz. ecc.

(9) Vedere la Passeggiata di Candia, ov'è riportata questa lettera , che ora andò spersa , avendo

servito, tagliata in liste, per la legatura di certi atti
municipali. Ciò accadde per ignoranza ed ai tempi

-

331

dell' invasione francese; ma per fortuna era stata
trascritta dall'avvocato Guglielmi.

Histoire militaire du Piemont.
(10) Saluces
Provincia
(11) Archivio generale di Stato
-

di

Ivrea, Mazzo 11.

(12) Letture di famiglia, annata 3a.
(13) Vedere la nota 7ma alla Passeggiata di Corteregio.
(14) Monumenta Hist. Patr. Chart. II Id. Leges
municipales. Benvenuto S. Giorgio - Historia del
-

Monferrato.
(15) Giulio G. D.

-

Breve notizia della Chiesa

della SS.ma Vergine di Misobolo.

N

XXIV.

S. GIORGIO
-

S. Giorgio è un borgo, che vidi moltissime volte,
e non mai mi stuccherò di rivederlo.

È patria di tanti illustri personaggi che qualunque
visitatore un po' istruito , rammentandoli, gode di
respirare quelle aure già aspirate dai Javelli , Botta,
Boggio , Giulio e da molti altri , i quali coll'avere
avuto la loro culla quivi onorano non solo il borgo
ed il Canavese, ma l'Italia tutta.

A me poi sempre fu doppiamente caro il rivisi-

tare S. Giorgio, avendovi passato quasi un anno in
educazione, in ben tenera età, presso un buon prete:

Delle tante gite, che in esso feci , sceglierò ora
una per descriverlo, e narrarne la storia.
In un bel mattino di autunno, villeggiando a Lusigliè, io mi portai a S. Giorgio onde rivedere il suo

-

333

-

affollatissimo mercato. E quando ſui stanco di azzon-

zare per le sue ampie vie, zeppe di trafficanti , ricordandomi esservi un ameno viale, che dolcemente
salendo conduce ad un delizioso spianato, ad esso mi

portai. Gli annosi platani ed olmi rendevano il cammino ombrosissimo , ove spirava un'auretta profumata
da miriadi di effluvi, emanati da risserragli di attigui giardini spaziosi e vaghi. Giunsi sulla spianata
del castello dei Biandrati , che rinvenni affatto soli-

taria; e vi regnava una frescura allettante. Un viale
dava sovra una specie di verone, di dove mi si parò

innanti una magnifica prospettiva: Rivarolo col suo
turrito campanile sormontato dal gallo, Rivarossa col
suo nero castellaccio coronato da un elegante belvedere , Lombardore sovra il suo aprico colle, l'antica
Badia Fruttuariese con le sue lucenti cupole , Foglizzo col suo alto campanile e mille altre terre mi si
presentavano chiare al mio sguardo nudo, che finiva
di sperdersi oltre l'Augusta dei Taurini fra un esteso
orizzonte di smalto. Mi beai a lungo la veduta, sorgente perenne di molte memorie istoriche.
Dopo passai ad esaminare le vetuste mura del

castello con pareti dipinte; e, mentre tentava decifrare un'antica iscrizione, parvemi sentire un rapido
passo. Mi voltai e vidi un venerabile vecchietto, che

celere celere passeggiava per la piazzetta, godendosi
la brezzolina carolante fra i frondosi olmi. Egli era
grande, magro, grigio grigio con una fisionomia nobile, intelligente; e vedevasi in lui un non so che

-

334

-

di attivissimo. Vestiva signorilmente, ma il taglio dei
suoi abiti era un po' antiquato ; rammentando la
Rivoluzione francese: e forse per affezione a quei
tempi portavali.

Da molto tempo io non era più venato in S. Giorgio; ed aveva dimenticato chi fosse. La sua senile
età ed una attrazione inesplicabile mi invitarono a
salutarlo; ed egli corrispose gentilmente al mio saluto,
anzi dissemi :

Le piace questo luogo ?
Molto: lo trovo deliziosissimo .

-

È tale per la frescura, pel verzume, pelle pro-

spettive, e poi per le rimembranze, che il castello suscita in chi conosce le vicende del nostro Canavese.
-

Da quanto pare ella è assai dotta in storia pa-

tria ?
-

Mi occupai e ini occupo continuamente a tatto

ciò che riguarda questo mio borgo. E quando gli affari ed i dispiaceri privati o pubblici mi opprimono,

io vengo qui e mi sento tosto alleggerito dal pondo
di essi .
-

In fatto la solitudine, che qui regna, è un cal-

mante ai tristi pensieri .
Che vuole! sono ottuagenario, ma sento ancora
il fuoco di vent'anni. Vede tutte queste case sotto
noi ? ebbene io ho visto nascere quasi tutti i loro
-

proprietart ed inquilini , e ne conosco, posso dire
tatto il loro bene e male. Vede tutti questi paeselli
attorno a mia patria? ebbene le loro persone più in-

,

-

335

-

fluenti con me hanno relazioni o conoscenza. Spinga
più lungi lo sguardo : Firenze , Roma , Napoli e le
altre cento città d' Italia io vidi , non che l' Europa
e le isole sue. Una smania irresistibile di istruzione,
che tuttora sento vivere in me , mi fece percorrere

solo tutta l'Europa e vorrei aver percorso il mondo
intero.

lo era sempre più contento del conversare di questo
vegliardo; ed egli , vedendo che io gli prestava attento orecchio, seguiva a parlarmi di molte cose con
grande conoscenza. Portai il discorso sovra S. Giorgio, tema favorito del buon signore, che mostrava di
amare svisceratamente la sua terra natia.

Se avesse pazienza di ascoltarmi sino alla fine
potrei raccontarle vita e miracoli di questo mio San
-

Giorgio.
Altro che aver pazienza! anz' io la pregherei caldamente a narrarmi tutto quello che conosce del borgo .
-

-

Poichè la vedo così amante di cose nostrane

ben volentieri io aprirò il mio sacco di storia patria,
empiuto da lunghe ricerche. E non v'è pericolo che

io mi rifiuti o mi faccia pregare, essendo per noi
vecchi una gran soddisfazione il poter raccontare il
passato, non essendovi più per noi avvenire.
Dopo molti altri preamboli mi pregò di seguirlo.
Arrivammo ad un ferreo cancello, ove suono una cam-

panella; e subito ci fu apertoda un vecchio giardiniere , che ci accolse cordialmente. Spaziammo in
ampt giardini fintantochè giunti in un oscurissimo

-

336

-

e freschissimo padiglione di brionie vi femmo posa
sovra marmorei sedili. Erano i giardini del castello

dei Biandrati, i quali il giardiniere ben di buon grado
aveva aperto al signore, che mi accompagnava, a cui
mostrava grande stima.

Adagiati, egli principiò in tal modo:
L'origine o meglio i primordi di S. Giorgio ,
hisogna pescarli nelle notizie istoriche di Corteregia ,
l'attuale Coutres, frazione del nostro borgo, distante
quasi due miglia. Già nell'882 è menzionata, in un
diploma di donazione di Carlo il Grosso alla Chiesa
di Vercelli , Corteregia, che allora era capo delle varie
-

terre limitrofe fra cui S. Giorgio, il quale doveva
esser non altro che un castello avanzato a difesa della

stessa Corteregia. Lodovico III nel 901 , Ottone III

nel 999 confermano sempre la detta donazione, che
doveva essere un latifondo allodiale, venuto forse per
qualche confisca nelle mani della Camera imperiale
o fisco. Esso era anche designato sotto il nome generale di Curia e comprendeva varie terre vicine a

Corteregia, fra cui Cevario ora scomparsa. Il nome
Curia, secondo Ducange , viene appunto a dinotare
un possedimento rustico od un manso regio. Ardoi-

no, re d'Italia, ne: 1003 pensò di darlo alla Chiesa
d'Ivrea, sua partigiana, togliendolo a quella di Vercelli, che sempre gli era stata avversa. Dall' atto di

donazione apparisce che il manso donato non si chiamava più di Cortaregia , bensì di Corte dell' Orco ;
ma che gli abitanti cominciavano a denominario col

ΔΙΚΑΙΩΣ

-

337

-

nome di S. Giorgio. Da ciò apparirebbe che l'attuale
nostro borgo aveva avuto un rapido incremento e che
cominciava a diventar di nome,se non di fatto, capo
del latifondo. Forse avevano coadiuvate al suo progresso le corrosioni dell'Orco alla Corteregia in modo
da renderla non più degna dell' epiteto di regia; a
cui invece si sostituiva l'aggiunto dellOrco. L'imperatore Enrico, che contrastava il regno d' Italia ad
Ardoino, in odio del rivale e del suo aderente Vescovo d' Ivrea, nel 1007 ridonava il latifondo Curta

alla Chiesa di Vercelli. La poca conoscenza della nostra contrada indusse in errore il notaio , che compilò la carta, poichè senza nominare S. Giorgio, dice
solo che Corteregia era detta Orto; e voleva forse
dire Orco. In quei tempi torbidi quando i polentati
avevano diritti più o meno vaghi o confutati su di una
terra, del cui dominio non avevano più speranza, pensavano spesso dimostrarsi generosi donandola a qualche chiesa o monastero. In fatto chi riceveva tali doni,

spessissimo giugneva ad averli , scagliando scomuniche ai detentori , quand' anche fossero veri pro-

prietart. Ottone Guglielmo degli ultimi Marchesi di
Ivrea, i cui diritti sulle terre di Corteregia e dintorni erano forse legittimi, vedendo che il fisco im-

periale gli aveva incamerato tutti isuoi possessi, pensò
di farne dono alla Badia Fruttuariese da poco tempo

sorta. Questo diploma compilato inBorgogna nel 1019,
basandosi su quello di Arduino, nomina Corteregia ,
S.Giorgio distintamente,ma confondendoche la prima
22

338

-

-

era detta anche Corte dell'Orco con questo nome fa
una terza terra distinta. I monaci della detta Badia,

se non poterono avere tutte le terre, che Ottone loro
donava , favoreggiando gli Imperatori la Chiesa di
Vercelli, su quelle che loro sfuggirono tennero però il

potere spirituale. E su Corteregia e S. Giorgio lo
conservarono fino alla soppressione della Abbazia di

S. Benigno nel secolo XVIII. L' Imperatore Corrado
nel suo regno dal 1027 al 1039, Enrico III nel 1054
ridonavano sempre alla Chiesa Vercellese Corteregia

e pertinenze , copiando il diploma di Enrico II. Si
ritiene ora che Casa di Savoja abbia origine dai Marchesi d'Ivrea; ed infatto troviamo che nel 1094 Umberto II detto il Rinforzato, per aver ereditato i diritti del suo progenitore Ottone Guglielmo, pensò di
valersi dei suddetti , onde ridonare il manso Curia,
continuamente in contesa fra i monaci menzionati, la

Chiesa di Vercelli e quella d'Ivrea, a quest' ultima,
che pareva avere più degli altri pretesa giusta , per
essere subentrata nel possesso di quasi tutti i domint

dei Marchesi d'Ivrea. Ed in tale diploma è nominato
S. Giorgio come capo del distretto, a cui appartenevano la stessa detronizzata Corteregia e varie altre
località dei dintorni (1 ).

A questo punto il vecchio signore prese un breve
respiro e poi tosto continuò:
-

Sinora noi ricercammo la storia di S. Giorgio

in quella di Corteregia; ed ora dobbiamo rivolgersi
pel proseguimento a quella della famiglia Biandrate,

-

339

-

nobilissima ed antichissima. Sulle terre sovra men-

zionate i Biandrati forse avevano anche diritti, poichèse non ebbero origine dai Marchesi d'Ivrea stessi,
come vogliono Moriondo e altri , avevano avuto stretta

parentelacoi medesimi. In fattosi conosce cheun Opizzone, creduto di tal famiglia , aveva sposata Perengarda o Berengaria nipote di Berengario re d' Italia.
E troviamo che questo Berengario, marchese d'Ivrea,
nel 940 donava terre nel Modenese e Bolognese ad
un Riprando, figlio di Alderado , creduto fratello di
Opizzone. I nominati sono tenuti da Cibrario, e da
altri dotti genealogisti per i primi Biandrati, di cui
si abbia conoscenza. Altri vogliono i Biandrati esser
d'origine polacca nel secolo vi, e fra costoro vi è il

Benvenuto da S. Giorgio storico della propria famiglia; altri li vogliono tedeschi, lituani e chi discendenti dai Marchesi di Monferrato. Se antica è l'ori-

gine di questa famiglia, pur antichissima è la terra
che le diede il nome. Infatto Biandrate è già ricordato da Plinio sotto il nome di Barderate; e quivi
nel 621 moriva santo Sereno , vescovo di Marsiglia,
ritornando da Roma; e fu preso per protettore. Comunque noi dobbiamo ritenere la famiglia Biandrate
di nobiltà originaria e potentissima perchè , oltre il

suddetto matrimonio reale , possedeva mollissime
terre. Tristanus Calchus, Otto frisingensis ed altri asseriscono che ai tempi di Federico I i Biandrati possedevano 37 castelli , cioè tutto il Novarese meno

Novara. Galvano Fiamma, parlandodella distruzione

-

340

-

civitatis de Blandrate, le dà una vastità grandissima.
Ed essendo poi risorta Azario nel secolo xiv la paragona a Crema ed a Borgo S. Donnino. Ma torniamo

indietro. Dopo i fratelli Opizzone e Riprando, poco
conosciuti , si vien ad aver menzione di un Guido ,

che forse dovrebbe dirsi I, il quale, secondo il Moriondo, sarebbe stato investito di Ivrea stessa nel 1025.

Un Oberto od Alberto I è menzionato in un diploma
di Corrado il Salico nel 1028 qual signore della Rocca

in Valsesia e del Ponte Varallo; ed è qualificato nel
1034 conte in un istromento. Per questo atto i figli

suoi Riprando II e Guido II con vart nipoti fanno
un cambio coll'abate Rodolfo nel Modenese . Rinviensi

pure un Guido, che nel 1070 compera beni da un
Ardizzone nel Canavese; ed il primo è creduto an
Biaudrate. In una carta di franchigie largite dai si-

gnori di Biandratenel 1093, mentre stavano per partire
per la Crociata, si nominano Alberto, Guido ed Ardizzone, ma dopo ogni diritto si vede concentrato nella
discendenza del ConteAlberto II. Quantunque Oderico
Vitale affermi esser morto Alberto Il in Asia, ove com-

batteva contro gl'infedeli nel 1101, si trova che ancora

nel 1111 segnava un diploma di Arrigo imperatore
a favore di Torino. Era egli stato eletto dai Milanesi

a loro capitano generale ed a console; e per ciò alla
sua morte gli innalzarono un mausoleo, la cui iscrizione fra le altre lodi conteneva queste • Albertus
dictus vincens, a nemine victus. Consul erat magnus,

ferus ut leo, mitis ut agnus.

Non solo la sua prole

-

341

-

fu illustre e valorosa al par di lui; - Lanfranco fu
vescovo di Vercelli nel 1140 e Guido ebbe dagli
storici il sovranome di Grande - ma anche la sua

consorte fu coraggiosa. La vediamo infatto nel 1119
vedova coll' infante Guido nelle braccia, come dice
un anonimo poeta - Et comitissa suum gestando
brachio natum - andare all'assedio di Como coi No-

varesi e Vercellesi, alla testa de' suoi vassalli. Questo
Guido emulò, se non superò, la gloria del padre; ancor
giovane condusse i Milanesi alla vittoria; e Guglielmo marchese di Monferrato gli concedeva una sorella
per moglie nel 1142, mentre altra aveva data al Re
di Francia. Da Corrado Il aveva avuto conferma

dei domint aviti e dei conquistati , fra cui il medio
e basso Canavese; e per ciò , è da credersi, anche il
nostro S. Giorgio. Nel 1146 trovossi a Costantinopoli
col Marchese di Monferrato, Amedeo di Savoja, il Re

di Francia e l'Imperatore per la crociata, assisteva
alla coronazione di Federigo. 1 ; di cai fu intrinsico.

In fatto aveva conferma de' proprt domini, e nel 1155
dava al medesimo accoglienza nel suo castello di Biandrate, ove l'Imperatore passò le feste di natale e ricevè
gli oratori Milanesi e Liguri. Accompagnato l'impera-

tore in Germania, ritornò in Italia e guidò i Milanesi contro i Pavesi e collegati, facendo loro riportare

compiuta vittoria. Allorchè nel 1158 il Barbarossa
venne ad assediare Milano, pei buoni uffizt di Guido
si fece la pace. Ed egli ebbe nel 1159 dall'Imperatore la donazione di molte altre terre, fra cui Chieri,

-

342

-

che già nell' anno precedente il Vescovo di Torino
avevagli infeudata, concedendogli l'Imperatore i diritti regali e specialmente il fodro, il distretto , l'o-

spizio, la gabella, la fedeltà , ecc. , ecc. Segui a sedare le differenze tra l'Imperatore ed i Milanesi, ma
inutilmente; così pure per quelle del suddetto col Papa
Alessandro III , a cui fu mandato in legazione con

Ottone Conte Palatino. Scoppiava la peste nel 1168:
e Guido riparava nel suo castello di Biandrate l'Imperatore ; ed ancora lo salvò nel marzo di detto anno,
allorchè le città confederate poco mancarono di farlo
prigioniere. La lega pensò di vendicarsi contro Guido,
l'amico, il protetto e protettore dell'Imperatore: i suoi
domint furono invasi e Biandrate fu atterrato dalle

fondamenta, meno le chiese, gli spedali, i molini ed
i sobborghi , e trucidato il presidio Tedesco. Quan-

tanque fosse lontano il Barbarossa, Guido procurò di
sostenere l'impeto della lega con i pochi alleati dell'Imperatore. Non solo queste sventure dovè soffrire,
ma il suo primogenito Alberto , a cui aveva ceduto
i possessi nell' Astigiano , non potè ridurre all' obbedienza Chieri sollevata ed aiutata dagli Astesi.
Dovè egli nel 1172 venir a patti, abbandonar molti
suoi diritti e farsi due anni dopo cittadino di Asti, se
volle conservare vari suoi possedimenti. Eppure il
buon Guido, generoso anche nelle sue disgrazie, donava ai Cavalieri del Tempio nel 1174 un manso

nella regione Ruspaglia, tenere di S. Giorgio nostro.
Nel 1176 risulta morto ed aver lasciato ampt domint ,

-

343

-

madivisi fra i suoi figli Alberto, Rainero, Guido arvescovo di Ravenna, Guglielmo, Lanfranco edOttone,
lo che fu principio di decadenza dei Biandrati. I co-

muni stessi aiutati dalle città si sollevavano, i potenti
vicini, fra cui il Monferrato, s'impadronivano di altri;
così i figli di Guido ebbero a perdere non poche

terre.Alberto il primogenito segui Federigo nel 1176
a Venezia , quando sottoscrisse la pace col Papa ;
Rainero, a cui era toccato Biandrate, dovè sostenere
con ineguali forze la guerra contro i Vercellesi ed i
Novaresi, che avevansi diviso il contado di Biandrate,
giurando nel 1194di non lasciar mai più ricostrurre
il borgo e di tener sempre lungi i suoi antichi ſeadatart . Enrico VI confermava nel 1196 gli aviti possessi ai Biandrati, ma Rainero che non poteva riaverli,
e non soddisfatto del compenso avuto dall'imperatore

Federigo di un marchesato in Toscana, pensò di met
tere la zizzania nelle collegate città, sue avversarie.
Vi riesci a tirar dalla sua i Novaresi, che dimenti-

cato il giuro riconobbero lui ed i suoi fratelli, nel

1202, quali loro cittadini. Ed a sua volta i Biandrati
promettevano aiuti ai Novaresi; e fra loroGoffredo 1,
figlio di Alberto,prometteva di condurre, in caso di
guerra, a pro di Novara i suoi Canavesani. Vercelli
per vendicarsi fece in modo che Ivrea si rivoltò contro

Corrado figlio di Rainero,che fosse espulso nel 1205.
e smantellato il suo forte castello. Ottone IV nel 1209

confermava sempre idomint antichi ai Biandrati , annullando le alienazioni e perdite; ma solo nell'anno

344

-

-

dopodetto imperatore potè costringere quei di Chieri a
far pace con Goffredo Biandrate, che, oltre aver il Novarese ed il Canavese, era consignore del contado di
Valperga, e possedeva non poche terre nella Marca di
Torino. Egli nel 1213 giurava cittadinanza ad Ivrea
pel primo e dopo lai i Conti del Canavese. Guido ,
altro figlio di Rainero, ottenne da Federigo II , nel
1217, la conferma dei domint della sua prosapia, fra
cui la signoria di Ivrea; e nel 1228 gli concedeva di
rifabbricare Biandrate. Nella confederazione dei Conti

Canavesani del 1229, vediamo però comparire solo
Gotifredo di Biandrate. Guido dovè nel 1242 rico-

noscere l'indipendenza di Biandrate, e giurar cittadinanza a Vercelli nel 1247. Troviamo che Onorio

Papa ael 1224 , confermando i domini della chiesa
d'Ivrea, vi comprendeva anche S. Giorgio; ma i Biandrati se lo tenevano, anzi dopo la perdita di Biandrate il nostro borgo era diventato uno dei loro principali castelli. Il Vescovo d'Ivrea, vedendo che non
poteva averlo, nel 1227, non badando ai diritti dei
Biandrati, infeudava S Giorgio qual feudo maggiore
al Marchese di Monferrato. I Biandrati però non vollero nemmeno riconoscere il possesso di S. Giorgio
dal suddetto; ma più tardi furono poi costretti a ciò.
Il conte Gotifredo di Biandrate nel 1263 era podestà del Canavese, e trovavasi alla testa dei Valpergani nelle differenze contro i S. Martino. Alla gran
lega del 1268, fatta a Chivasso, vediamo Guglielmo
Bonifacio, Ottone eAlberto de Sancto Georgio conti

-

345

-

di Biandrate giurar lega col Monferrato, coi Valpergani, col marchese Ugo Ponzone di Azeglio, coi Conti
di Castellamonte, di Montalenghe e con Raimondo
di Candia contro i S. Martino e le città d' Ivrea e

di Torino. Come vede, i Biandrati prendevano viva

parte a tutti gli affari più importanti del Canavese;
ed io d'ora in poi solo più gli farò parola del ramo
stabilito nel nostro paese, tralasciando di parlarle
degli altri sparsi altrove, che non mancarono di pren-

dere pur parte calorosa alle guerre allora perenni
ovunque. Sfortunatamente come avevano nel secolo
xu perdato gli stati nel Novarese e nel Vercel-

lese , così sul finire del xu ebbero pure a perdere
quelli nell' Astigiana per sempre , non restandoli
che quelli tra la Dora Baltea e la Stura di Torino.
Un ramo si stabili nel Vercellese ed ebbe un valente

Giureconsulto in Guglielmo, altro in Saluzzo, di cui
an Giorgio fa più volte podestà della città, altro nell'alto Vallese , altri in Cherasco ed altrove quali castellani ; e più tardi un ramo domino su Volpiano.

Ho creduto opportuno parlarle lungamente diquesta
famiglia, perchè una delle più nobili del nostro Canavese e poi perchè feudataria del nostro borgo; ma

ben presto entrerò a discorrerle particolarmente di
S. Giorgio (2).

Ci alzammo per passeggiare un poco; mentre egli
seguiva sempre il racconto.
- Sul finir del secolo xum la discendenza dei no-

stri Biandrate si divise in tre rami , cioè di San

-

346

-

Giorgio, di Foglizzo e di Lusigliè, non lasciando ben
inteso il titolo Biandrate.Ottone I, vivente nel 1267,
fratello di Alberto V, fa stipite del primo ramo, il fi-

glio od il fratello minore, Pietro I, degli altri due .
S. Giorgio capo castellata aveva sotto sè Cuceglio,
Lusigliè, Cicogno, Foglizzo, Ozegna e superiorità sui
feudi di Corio, Rocca e terre vicine. Alberto I, figlio
di Ottone 1 , era collegato con i Conti di Valperga

ed il Marchese di Monferrato; dopo che questi nel
1292 trovò in Alessandria barbara morte, ebbe egli a

lottare coi Guelfi , capitanati dal Principe d'Acaja e
perdè Caluso. I nostri Biandrati seguivano le sorti
del Marchesato di Monferrato, da cui però si tenevano ancor liberi per qualunque omaggio del feudo
di S. Giorgio; e nel 1311 ottenevano dall'Imperatore
conferma dei loro privilegt. I Marchesi , avendo in
loro dei potenti amici , non cercavano di inimicarseli ;
anzi vediamo che nel 1305 il marchese Giovanni

dava ad Alberto Il l'importantissima ambascieria di
Costantinopoli per la successione; e nel 1316 Francesco di Biandrate accompagnava Teodoro marchese
a rivedere Costantinopoli. Nemici acerbi del Principe
d'Acaja non mancarono i Biandrati di parteggiare
per Savoja nelle vertenze del 1313 fra questa e quello;

ma nel 1326, avendo il Principe d'Acaja fatti grandi
acquisti nel Canavese adanno del Monferrato, molti
conti Canavesani furono costretti a prestargli omaggio. E sia stato per timore o per interesse, vediamo

che nel 25 aprile Francesco di S. Giorgio , a suo

-

347

-

nome ed a quello di Alberto fu Vietto o Guidetto
e Bartolommeo fu Antonio , consignori di S. Giorgio, riceveva investitura dal Principe d'Acaja del ca-

stello di S. Giorgio e distretto, cioè Foglizzo, Ozegna ,
Cuceglio, Lusigliè, Corteregia, Cicogno e dipendenze.
Il Principe d'Acaja si appoggiava nel dar l'investi-

tura alla donazione del Canavese fattagli dall' imperatore Enrico. La investitura è conservata negli Archivt di Stato. Che i Biandrati sieno stati costretti

atale omaggio sarebbe di appoggio il vedere che nel
1333 il Principe d'Acaja faceva lega coi S Martino
contro i Biandrati già uniti al Marchese di Monferrato. Ed i patti della lega troverà nel Moriondo (3) .
Nell'anno seguente Filippo d' Acaja venne ad as-

sediare S. Giorgio, ove sotto Francesco di Biandrate
stavano moltíssimi partigiani del Monferrato. San
Giorgio era castello ben fortificato, così l'assedio durd
due mesi senza che Filippo potesse prenderlo. Egli
sfogavasi nel devastare i dintorni; e finalmente mise
fuoco alla villa. Nell' incendio si distingueva una
compagnia di Torinesi (4). Il Marchese monferratese
mandò poi truppe in aiuto a' suoi partigiani ; ed

il Principe dovè ritirarsi senza poter prendere il
castello. Moriva nel 1338 Teodoro di Monferrato mar-

chese; e Aimone di Savoja profitto dell'opportunità,
onde farsi investire dal Vescovo d'Ivrea di varie terre,

che questi aveva dato in feudo al suddetto Marchese.
Tra esse vi fo S. Giorgio; ma i Biandrati seppero
ancora tenersi indipendenti. Ed era loro ben facile

348

-

-

cid, perchè in questo tempo il Canavese era tutto in
combustione per le risse dei S. Martino coi Valper-

gani. Gli ultimi sopraffatti da quelli avevano nel 1339
assoldate truppe mercenarie , che scorazzavano il

Canavese; vennero a Montalenghe , al cui castello
posero assedio. I Sangiorgesi, nemici dei Montalen-

ghesi per gelosie di vicinanza e di Misobolo, colsero
quest'occasione per vendicarsi: in numero di ottocento

andarono, capitanati dai Biandrati, amici dei Valpergani , ad aiutare le soldatesche Teutoniche, tali essendo le assoldate. Montalenghe fu presa e consegnata
ai Biandrati , che permisero ai Sangiorgesi il saccheggio; e così Montalenghe passò sotto i Biandrati che

più non se la lasciarono sfuggire (5). Carlo IV, nel
1355, aveva donato e confermato molte terre al Marchese di Monferrato, fra le quali S. Giorgio Canavese,
giusta l'infeudazione del 1227 fattagli dal Vescovo
d'Ivrea. Dobbiamo notare che col Conte Verde, nel

1359, stava a servizio un Jacopo consignor di San
Giorgio, capitano di una compagnia di ventura , il
quale nel 1362 fece lega offensiva e difensiva con

detto Conte coutro le compagnie Inglesi, specialmente
contro quella alloggiata in Rivarolo e contro qualunque persona. Jacopo però dichiarava di star neutrale se Savoja avesse attaccato guerra col Monferrato.
Giunse Amedeo a liberare il Piemonte dalle com-

pagnie Inglesi ; e poi nel medesimo anno, fatta lega
con Galeazzo Visconte, intimava guerra al Monferrato

e, venendo nel Canavese, non aveva scrupolo di dan

-

349

-

neggiare S. Giorgio (6). In quest'anno i signori di
S. Giorgio Alberto, Jacopo e Bartolommeo fecero una
nuova divisione dei loro feudi. Intanto il Marchese

di Monferrato Giovanni II , conchiusa la pace col
Visconte di Milano, pensò di costringere i Biandrati,

che forse gli davano già un po' di gelosia, a prestargli omaggio per il loro feudo di S. Giorgio. E nel
1366, allegando le infeudazioni dal Vescovo d'Ivrea
e più la donazione di Carlo IV e la patente di Vicario imperiale, venne con la forza a costringerli.
Per colorire sempre più l'atto arbitrario diceva di
voler vendicare la morte di un suo confidente attri-

buita ai Biandrati. Con Ottone di Brunswick pose
assedio al castello di S. Giorgio e dopo alcuni giorni
lo prese; ed i feudatart dipendenti prima solo dall'impero, giusta privilegio, dovettero prestargli omaggio. I Marchesi di Monferrato in seguito consideraronosempre come cosa loro S. Giorgio Allorchè nel

1372 Amedeo di Savoja e Secondotto marchese di
Monferrato facevano alleanza contro il signor di Milano, i magnifici signori Giacomo e Bartolommeo di
S. Giorgio erano presenti. Eglino facevano inserire
nella medesima che, quando si fosse avuta vittoria ,
eglino dovessero esser investiti del loro antico feudo
di Biandrate, tenuto dai Milanesi. Intanto il castello

di S. Giorgio veniva da Secondotto dato in pegno a
Savoja per ottenere la lega ; e perciò troviamo negli
Archivi del Regno che addi 13 gennaio , dell' anno
dopo , il Conte Amedeo dava investitura a Jacopo

-

350

-

di S. Giorgio della metà dei castelli e luoghi di
S. Giorgio e dipendenze , nomandosi pure la conquistata Montalenghe e Misobolo. Tolto dalle cattive

acque Secondotto non vollepiù sapere dei patti, così
che Amedeo domandò il signor di Milano a decidere
egli stesso la contesa. Accettò Secondotto l'intervento
del Conte di Virtù , che doveva esser suo suocero ,

maquesti diede più ragione aSavoja che a lui. Venne
il signor di Milano nel 1378 nel Canavese e visitò
S. Giorgio ; intanto nell'anno seguente moriva Se-

condotto, senza che finissero le contese tra Savoja e
Monferrato. Nuovo compromesso si fece da Teodoro,
successore di Secondotto, e Savoja in Gian Galeazzo
Visconte, che nel suo arbitrato all'articolo 7.º lasciava

indeciso se Bartolommeo di S. Giorgio avesse ragione
nelle sue pretese sovra Balangero (7). Erano state
sopiteun momento le risse civili tra i Conti del Canavese, quando nel 1382 vart di essi, fra cui quelli di

S. Giorgio, nuovamente le principiarono, devastando
le terre dei S. Martino; ed ancora nel 1384 segui-

vano ad arruffarsi. Quattro anni dopo vediamo però
che Guido di S. Giorgio prende investitura de' suoi
ſeudi dal Marchese di Monferrato e non più da Savoja; e nel medesimo anno si accordava amichevol-

mente col comune di S. Giorgio pei diritti feudali.
Nel 1390 e 91 nacquero questioni fra gli uomini di
S. Giorgio, Lusigliè e Ciconio; ed il marchese Teodoro di Monferrato pronunciava egli stesso la decisione. Le contese erano forseper privilegt o statuti;

-

351

-

ma prima di entrare a pariarle di quest'ultimi bisogna
che le dica qualche cosa di Misobolo, che gli nominai
un momento fa come compreso nell' investitura del
1373. La terra da Misobolo tra Montalenghe e San

Giorgio, ora più non esiste; ma una piccola chiesetta
ne rammenta ancora il luogo. I Misobolitani angustiati dai Sangiorgesi, perchè erano alleati con la nemica Montalenghe , depopolati da pesti nel secolo xv
si decisero di abbandonar le proprie case, chiamando

asilo a Montalenghe, per avere un sito onde costrurre
nuove case. Ebbero il domandato , ma in luogo in-

comodo; e per ciò non si fermarono molto e finirono
di sparpagliarsi in S. Giusto, in Foglizzo ed in San
Giorgio stesso. I Sangiorgesi più destri dei Montalenghesi favoreggiarono la venuta dei Misobolitani
nel borgo in ogni maniera; e per ciò ben presto quasi
tutti ebbero asilo fra noi. Allora S. Giorgio domandò
nuova divisione di territorio a Montalenghe e dopo

lunga lite l'ebbe per sentenza senatoria, la qualo
restrinse molto il tenere Montalenghese con nostro

vantaggio (8). Signore, debbo dirle con l'Ariosto :
Ma son giunto a quel segno, il qual s'io passo
Vi potria la mia istoria esser molesta,
Ed io la vo' più tosto differire

Che v'abbia per lunghezza a fastidire..
Io aveva prestato sempre attento ascolto al racconto,

che accompagnato dal vivo gestire del narratore diventava ancor più interessante ed allettevole, mancando
ciò a miei lettori forse accoglieranno ben volentieri

352-

l'interruzione , mentre io ne provai dispiacere. Protestai che sentiva in me tutt'altro che fastidio e che

desiderava ardentissimamente il proseguimento, dopo
che avesse riposato un poco.

Ed egli non tardò ad appagarmi dopo che andammo
a sedersi vicino alle rovine di una torre nana, che
la tradizione Canavesana, secondo il solito, attribuisce
ad Ardoino.
-

Nel 1415 Gotifredo di Biandrate ratificava i

capitoli e gli statuti nostri che fin da un secolo prima
noi già avevamo. Nel 1422 Giacomo e Guglielmo di

Monferrato approvavano nuovi aggiunti agli statuti o
meglio la rinnovazione de' medesimi, dando schiarimenti su questioni di successioni e di altro. Ma di

essi mi riservo di farle vedere gli originali nel palazzo comunale. Gian Giacomo nel 1423 pronunciava
sovra sette casi delle successioni, doti e di consimili

affari ; e di più dichiarava nello stesso tempo , che
i feudatart dovessero concorrere nella formazione delle

fortificazioni del castello di S. Giorgio per genuini
500, ed il comune per genuini 600 imputandi nei carichi. Confermava nell'anno seguente gli statuti vecchi e pronunziava nel 1427 sentenza fra le differenze
vertenti per ragione su terre di confine fra S. Giorgio e Foglizzo (9). Faceva testamento nel 1428 Giorgio

Biandrate, mettendo in esso per clausula al suo erede
di non poter far innovazioni riguardanti hominibus
suis. Nel 1444 i Sangiorgesi facevano una convenzione
coi Biandrati riguardante gli emolumenti dei bandi

-

353

-

campestri; ma altre liti sempre nascevano tra il popolo e la nobiltà, come ci fa conoscere una sentenza
del 1452, pronunziata da Raffaele de Busseto. Guido
di Biandrate figlio di Alberto nel 1469 aveva ancora
dall' Imperatore la solita conferma de' suoi antichi
privilegi, che erano solo più di nome. Era egli consigliere primario del marchese Bonifacio. Il suo fglio Teodoro nel 1493 riceveva investitura de' suoi
feudi dal Marchese di Monferrato, e nel 1495 con-

ferma dall'Imperatore Massimiliano degli antichi privilegt. Trovasi negli Archivt del Regno una transa-

zione e sentenza arbimentrale delli signori Alessandro di S. Giorgio, protonotario apostolico, e Angelo

De Bondonis, proferta addi 20 aprile 1501, per terminare le differenze nate tra Guidone e Veronica di

lai moglie, signori di S. Giorgio da una parte, e Galeazzo de' medesimi signori dall' altra, per l'eredità
del fu Biagio di S. Giorgio. Teodoro Biandrate, che

era il feudatario principale, nel 1505 veniva a divisione cogli agnati di Corio e della Rocca. Mori egli
nel 1520 circa, ed era stato consigliere e gran ciambellano marchionale. Fra gli agnati vi era il Beato

Giorgio; e dei Biandrati in questi tempi si distinsero Camillo , presidente consigliere marchionale, che
nel 1507 promosse la prima edizione dei decreti del

Monferrato , di cui fu governatore; Ottaviano, figlio
di Bartolommeo, onorato di medaglia senza rovescio;
e Nicolò, generale delle armi Francesimorto nel 1508,
che ebbe mausoleo in Pavia nella chiesa già degli
23

:

-

354

-

Agostiniani. Ma altra volta le parlerò degli illustri
Biandrati , dovendo ora seguire la storia del borgo.
Nel 1517 dal nostro archisio risulta che il Comune

protestava giuridicamente contro li feudatari, i quali
pretendevano impossessarsi della dote di certa Maria
Binando. Dagli atti civili si venne ai fatti; e la popolazione sollevossi e diede nell'anno seguente as-

salto al castello , che prese e saccheggio , uccidendo
Giovanni Pietro Oddonino, sollecitatore delle cause

dei feudatari. Il Marchese di Monferrato , prese le
dovute informazioni, nel 1519 sentenziava in favore,
ben inteso, dei Biandrati , dichiarandoli padroni dei
comani. E questi disordini durarono molto tempo, o
forse si rinnovarono più tardi , come andrò a dirle a

suo tempo. Nel 1523 il famoso Benvenuto lo storico,
non avendo potuto conseguire la rėstituzione di Biandrate, sempre ambito, tenuto in quel tempo da Fa-

cino Cane, ottenne che la signoria di S. Giorgio fosse
eretta in contea con decreto dato da Pamplona a favore di lui. Vennero in campo le guerre dei Cesariani e Francesi; e nel 1536 S. Giorgio fa preso d'assalto da Cesare Maggi, colonnello al servizio di Spagna, che fece prigioniere il capitano Montagnano, il

quale vi era di presidio con truppe Francesi: e per 24
ore S. Giorgio fu saccheggiato con le terre vicine (10) .
Intanto essendosi per l'estinzione dei vart rami del
casato Biandrate, la più gran parte dei feudi riuniti

in Giovanni Guglielmo presidente. del Monferrato ,
egli nel 1548 institul la primogenitura in Teodoro

-

355

-

morendo nell'anno dopo. La vedova Violante deRotari, tutrice, prese investitura dal Re di Francia
Enrico II , che si era impadronito di tutto il Piemonte. Di nuovo nel 1552 i Francesi , che avevano

lasciato S. Giorgio agli Spagnuoli, comandatidal Duca
d'Aumale, vennero ad occupare il nostro borgo, dopo
avere battuto le avanguardie nemiche. Pel grande
freddo non si fermarono molto , onde ritornare ad

aquartierarsi in Torino (11). A gravose somministrazioni di guerra il nostro comune dovè soggiacere

in questi calamitosi tempi, le quali originarono imposte
forzose, impoverendolo non poco. Più volte dovè anche fornire al Governatore di Volpiano cavalli e foraggi. E su ciò sonvi nel nostro Archivio un fascio

di documenti. Intanto, fattasi la pace, il Marchesato
Monferratese passò sotto il Duca di Mantova , non

ostante le pretese ed i diritti di Savoja. Teodoro di
Biandrate, nostro feudatario, distinto soldato in tempo
della guerra , si laureò nel 1559 in leggi e fu poi

supremo giudice del Monferrato , consigliere intimo,
governatore degli Stati e generale di tutte le armi
del Duca di Mantova. Ebbe dal suo sovrano grande

rimunerazione, condichiara di non poter compensarlo
abbastanza dei danni che aveva sofferto pel suo ser-

vizio. Ai di lui consigli doveva il Duca di Mantova il
possesso del Monferrato ed il rassodamento del medesimo. Ebbe Teodoro la contea di Vesme, di Cor-

sione e di S. Giorgio nelle Langhe. I suoi fratelli
Alessandro e Federico, cavalieri di Malta, si segna

-

356

-

larono nel 1565 alla difesadi quell'isola. Guido, altro fratello, servi sotto Emanuele Filiberto primiera-

mente e poi , fattasi la pace, guerreggio contro i
Tarchi , poscia in Spagna , nelle Fiandre e mori in
età di 35 anni nel 1580 all'assedio di Ubrecht sulla

breccia, colpito da due archibugiate. Giovanni, altro
fratello, vesti l'abito ecclesiastico; e da Pio V fu mandato ambasciadore a varie Corti; ed ebbe il governo
di varie provincie e poi di Roma stessa. Creato Vescovo di Acqui ed abate di Rivalta nel 1596 , Clemente VIII gli diede il cappello cardinalizio , tras-

ferendolo alla sede di Faenza e conferendogli nel
medesimo tempo l'abbazia di Caramagna. E forse
avrebbe avuto la tiara se, come narra Ciaconio, due
volte il Duca di Mantova non avesse osteggiato la sua
elezione, per rancore di antiche questioni , sollevate

dal Biandrate quando era governatore della provincia di Ferrara. Mori nel 1605 ; ed il nipote Guido
gli innalzò un mausoleo a Faenza. Questi , secondogenito di Teodoro, era stato allevato dal Cardinale
stesso a Roma; ed alla morte di suo fratello primogenito Guglielmo ebbe il feudo di S. Giorgio. Portossi egli nelle guerre di Fiandra, ove ben presto
ebbe gradi eminenti; e fu spedito in soccorso di Carlo

Emanuele I in Piemonte. Ritornato a Roma acquistossi tanto il favore di Clemente VIII, di Casa Al-

dobrandino, che questo pontefice gli diede la concessione di portare il suo cognome e la sua arme. Net
1608 presedi nuovo serviziopresso il Duca di Savoja,

357

-

-

da cui ſu nominato consigliere capitano generale della
infanteria e poscia grande scudiere del suo primogenito ed infine cavaliere della Nunziata (12). Nelle

guerre per la successione del Ducato di Mantova ,
Guido comandò le truppe Savojarde con eventi felici ,
avendo nel 1612, alla presenza del Duca, assalito e

preso Trino , facendogli mitigare poi l'imposizione ,
ordinata dal Duca. S'impadroni pure del forte castello

di Moncalvo ed assedio Nizza della Paglia, che poscia
abbandono . Il Duca di Mantova, adiratissimo di questo
suo suddito, gli vendè i ſeudi e gli fece atterrare il

palazzo in Casale; ma il Duca di Savoja per compensarlo nell'anno dopo lo investiva di Rivarolo col
titolo di Marchesato, che i Biandrati tennero poi fino
all'estinzione del principal ramo. Guido continuò ad

impadronirsi del Marchesato di Zuccarello, distrusse
nel 1615 le trincee fatte ad Asti dagli Spagnuoli ,
battendoli e prendendo loro vart castelli. Nell' assedio d'Alba ebbe a fronte Alcramo di Biandrate che

serviva il Duca di Mantova; ma non badando alla
parentela lo costrinse ad uscire, concedendogli però

l'uscita cogli onori di guerra (13). Il Duca Savojardo,
occupato S. Giorgio Canavese, mandava nel 1616 il
senatore Paolo Loyra, qual delegato, a ricevere il
giaramento di fedeltàdel comune e dei Sangiorgesi.
Erano allora consoli Gian Giacomo del fu Pietro Basso

e Giov. Francesco del ſu Nicolao Brissano , sindaci
Giovanni Muratis fu Pietro e Achille de Gaspardo ,

e consiglieri Gian Domenico Rosa avvocato, Michele

358

Garino, Gian Francesco Boggio, Pietro Giulio, Costanzo Sapiente, Battista Guglielmetto, Gian Giacomo
Salto, Gian Antonio Petinato , Antonio Venuta e Gior-

gio Bottoni. Fra i capi di casa, di professione liberale, ricordo i seguenti: Giov. Bartolommeo Botta av-

vocato, Garino Filippo, Bernardino Reggio, Andrea
Cassadio medici , Antonio Peno notaro, ecc. Fattasi
però la pace Guido veniva rientegrato ne' suoi feadi;
ed il Duca Ferdinando di Mantova domino nuova-

mente in S. Giorgio. E vi è un suo decreto del 20
gennaio 1620 di confermazione a favore dei Conti di

S. Giorgio dei privilegi imperiali della caccia, pesca,
e ragione di proibirla ne' luoghi di S. Giorgio , Ci-

cogno, Lusigliè, Cuceglio, Rocca e Corio con nuove
concessioni, chiamandoli suoi vassalli (14). Guido suddetto, mandato ambasciadore a Roma, fu trattenuto
colà dal Papa, che lo creò suo capitano generale; e
fece in tal qualità rispettare assai lo Stato pontificio.
Fra i titoli Guido aveva quelli di Conte di Vesme ,

di S. Giorgio nelle Langhe, della Valle di Bormida,
d'Ales , Castel Rouero e di Corsione , di consignor
di Bozzolasco e di suo mandamento, di marchese di

Rivarolo , di gran scudiere de' serenissimi Principi
di Savoja , ecc. , ecc. Mori nel 1630 di peste in

età di 50 anni ; gli succedeva Teodoro , che nello
stesso anno , per una ferita toccata nella difesa del

ponte di Carignano contro i Francesi, mori. Fa suo
successore il fratello Federico, di cui a momenti le

parlerò. Succedeva la pace di Cherasco nel 1631; ed

2

-

359

-

il Monferrato passava definitivamente sotto Savoja,

fra cui non poche terre Canavesane con S. Giorgio ,
le quali già nel 1616 avevano prestato il giuramento
di ſedeltà. Sotto Savoja ebbe S. Giorgio a soffrire
gli effetti della guerra civile nel 1641 , allorchè la
reggenza della Duchessa Cristina fu contesa dai cognati . In S. Giorgio i Francesi , che sostenevano i

diritti della Duchessa , si accamparono devastandolo
coi dintorni ; e di qui mossero all' assedio d' Ivrea.
Il Principe Tommaso aveva preveduto che i Francesi
si sarebbero stanziati in S. Giorgio, ma non potèottenere che i suoi aderenti Spagnuoli occupassero la
posizione strategica con castello fortificato (15). Le

parlai della popolazione di S. Giorgio, che nel 1517,
erasi alborotata e che aveva saccheggiato il castello,
ucciso un Oddonino ; ma molti altri delitti furono
ancora commessi, fra cui incendi e vendette private,
in modo che incorse nella scomunica. O questi delitti
si rinnovarono, oppure si trascurò di far togliere la

scomunica ; insomma , affitta la popolazione da carestia, pensò di supplicare il Papa di assolverla dei
passati peccati. La supplica è senza data, ma il breve
di Alessandro VII fu emanato nel 1655; ed in
• esso dà l'autorità al Vescovo d'Ivrea di assolvere

• e benedire il popolo di S. Giorgio, che attribuiva
• ai mancamenti propri ed a quelli degli antenati la
⚫mancanza dei raccolti di campagna , a condizione
• però che preghino, digiunino e ricevano i SS. Sa⚫ cramenti

(16). E con tale concessione il nostro

-

360

-

buon popolo fu tranquillato. Ritornando ai nostri feudatart le dirò che il menzionato Federico era stato

governatore di più città del Papa , sotto Vittorio
Amedeo I capitano della sua guardia nel 1649 nominato governatore di Biella e due anni dopo ambasciadore al Papa. Da Carlo Emuanuele II ebbe il
collare di cavaliere della Nunziata , essendo suo in-

timo consigliere. Mori nel 1655 , lasciando i feudi
al primogenito Guido , che dovrebbesi dire V seguendo l'albero genealogico di questo ramo. Costai
fu gentiluomo di camera, governatore di Momigliano,
del castello e forti di Nizza e di Vercelli, ambasciadore a Vienna ed in Baviera. Ebbe nel 1696 la croce
di cavaliere della SS. Annunziata e fu creato Gran

mastro della R. Casa. Mori nel 1724 (17). Qui io

faccio punto su questa famiglia; e ben presto finirò
anche di discorrerle di S. Giorgio ; poichè poco mi
rimane a dire di esso. Agglomerato agli Stati Sabaudi la sua vita non ſu più distinta da fatti particolari, o questi furono di nessuna importanza. Memori
i Sangiorgesi della assoluzione dei loro peccati ,
ottenuta dal Papa, nel 1671 non vollero intervenire

in Feletto, terra papalina invasa da Casa di Savoja.
Invano il comandante del distaccamento domandò re-

clute a S. Giorgio, chè nessuno si mosse. Nel 1723 la
popolazione, addì 29 giugno, andò processionalmente
con numeroso clero , sei confraternite e colla badia

portante lo stendardo spiegato, al Santuario d'Ozegna
per celebrare il centenario dell'erezione dello stesso.

-

361

-

Fu accolta dal popolo d'Ozegna fuori del comune ed
accompagnata al Santuario. L'arciprete D. Mollo cantò
messa solenne, ed il padre Ganetto di S. Giorgio fece
un grato panegirico; e dopo con molto ordine si ritornò
al borgo .Trovasi però che nel 1732 molti possedenti ,
guidati dal notaio Giuseppe Boggio, accorsero con altri
di Foglizzo e Lusigliè a far scavi e ripari all' Orco
dannosi a Feletto nella regione Arimano, tenere di

Feletto, angustiato in quell'anno dalle armi Savojarde.
Quel comune denunziava gli usurpatori ed i danneg-

giatori al Papa, qual terra appartenentegli , onde li
scomunicasse; ma si aggiusto poi tutto, essendo passate le terredella badia di S. Benigno sotto Savoja (18).
Per trovar qualche cosa bisogna scendere ora fino al

1800, cioè dopo la battaglia del Ponte del Chiusella.
Mentre un disistaccamento di Austriaci traversava il

borgo , un birro del comune scaricò loro dietro un

colpo di pistola senza però colpire alcuno. Il Generale austriaco avuto notizia di ciò a Rivarolo , ove
aveva il quartiere , moutò talmente sulle furie che
mandò ordine di bruciare S. Giorgio. Il comune dovè

mandar una deputazione a placarlo; e, con preghiere
infinite, gli si carpi finalmente il perdono, con obbligo però di una forte contribuzione in viveri. Di
modo che questo colpo costò al comune più di 15,000
franchi, Pretese detto Generale una nota dei Giaco-

bini; e da qualche realista l'ebbe. Il maggiore Replinger ordinò che fossero impiccati subito senza alcun

processo ; e l'editto fu pubblicato a Rivarolo , il

-

362

-

giugno 1800. Uno squadrone di Tedeschi venne per
prenderli ; ma gl' imputati foggirono in tempo ; solo
si potèarrestare due vecchi. Li attaccarono alla coda
di due cavalli, e, trascinandoli per il fango e pell'a-

cqua, li condussero a Rivarolo e di qui ad Alessandria, ove furono poi liberati dai Francesi. In San
Giorgio, se vi erano Giacobini, non mancavano i
Branda , i quali diedero un buon contingente alla

Massa Cristiana per massacrare i Francesi. Il Piemonte , venuto in mano alla Francia nel 1801 , fu
diviso in dipartimenti: quello detto della Dora , che
aveva per capo Ivrea, comprendeva sotto sè i seguenti
circondarî : Ivrea, Aosta, Chivasso e S. Giorgio. Quello

di S. Giorgio aveva sotto sè cinquantacinque comuni ,
fra cui Rivarolo, Agliè, Castellamonte , Locana, Rivara, Cuorgnè, Valperga ecc. Il sottoprefetto fu certo
Beltramo di Rivarolo ; ma questo circondario non
durò che quattro mesi, poichè trovandosi S. Giorgio

troppo vicino ad Ivrea, fu messo sotto Chivasso, restando solo più capo mandamento con Agliè, Ozegna,
Ciconio, S. Giusto, Lusigliè e Cuceglio (19). Ed eccole
tutto compendiato. Son dolente di non poter più lungamente fermarmi ; ma se tornerà a S. Giorgio e
verrà qui sullo spiano,di certo mi troverà, venendovi
in tutte le maltine.

Egli mi desiderava in sua casa , ma io non volli
abusare della cortesia e tolsi da lui commiato, pro-

mettendogli di rivederlo. Uscito dal giardino continuai a passeggiare nel recintodel vasto castello, che

363

in alcuni lati pare minacciar ruina. Io vedeva dipinto
sulle nere mura l'arma onoranda dei Biandrati : un

cavaliere al galoppo armato di tutte pezze con spada
e targa, il tutto d'argento in campo rosco e cinereo,
sormontato da un' aquila di nero tenente nel rostro
un ramo di rose bianche e rosse e coll' artiglio destro un anello d'oro con diamante incastonato. Il motto

è Non per forza. Io seguiva a rammentare gli illustri
personaggi della famiglia ch'ebbe tanta parte nelle vicende canavesane . Ricordava varî, di cui il vecchio

signore non aveva fatto parola od appena nomato, fra

i quali un Guido di Guidone dei Conti di Biandrate,
arcivescovo di Ravenna, morto nel 1169, ed un frate

Alberto minor osservante, insigne teologo, famosissimo
oratore, vescovo di Belluno e di Feltri, morto nel 1399.
I seguenti furono tutti abati della Badia di Fruttuaria :
Rufino nel 1154, Antonio nel 1269, Pietro nel 1376,
altro Antonio nel 1380 ed un Giorgio nel 1400; un

Guidetto ed un Guido furono podestà di Vercelli nel
1411 e 1417. Un Aleramo fu maresciallo di campo,
generale e gran ciambellano del Principe Cardinale
di Savoja, cavaliere dell'ordine supremo della Nunziata nel 1630. Ebbe pure la croce dell'ordine di Mantova, sotto il cui Duca aveva servito. Vittorio Amedeo ſu limosiniere, abate di S. Giusto di Susa, mastro

di ceremonie dell'ordine della Nunziata nel 1729;
fece un sinodo nel 1720 e mori nel 1736 (20). Un

altro nel 1706 cadeva vicino alla persona del Duca

A
Z
R
O
F
R
PE

Vittorio Amedeo I!, mentre disturbava l'assedio di

N

N
O

-

364

-

Torino; e cinque o sei furono rinomati presidenti del
Senato di Casale.

Questa inclita prosapia, dopo essersi sparsa come

una robustissima quercia in molti rami, ora non è
più rappresentata che dal conte Guido , onorando
vecchio settuagenario col suo figlio conte Luigi , uscito dal secondo ramo , dominante in Foglizzo. II
primogenito si estinse nel secolo xviu col marchese
Francesco Maurizio; e l'attuale incominciò con un
conte Aloisio, padre di un Guido, che ebbe un Luigi
primo presidente del Senato e Governatore della Sa-

voja lino il 1721. Da costui venne un Guido padre
di un altro Luigi, brigadiere d'armata nella campa-

gna del 1792 al 1796, che ebbe cinque figli , di cui
l'ultimo è l'attuale conte Guido, nato nel 1790. Egli

fece le campagne di Germania sotto Napoleone I ,
servì di poi nel Reggimento Piemonte Reale e fa
primo scudiere di Carlo Alberto, principe allora di
Carignano (21 ). Amante del borgo, non mancò di lar-

girglisoccorsi , specialmente pochi mesi ora sono quando
il cholèra pareva voler far ivi grande strage. Con tali
memorie io era entrato a visitare la cappella del ca-

stello e poscia le sue deserte sale ed altre decorate
elegantemente : abitazione dei padroni nell' autunno.
Qualche vecchio affresco , grandi camini mi si presentavano di tanto in tanto. Alcuni libracci accastati

sovra un ampio ripiano mi portarono alla mente
gli scrittori della famiglia, che non solo si distinse
nelle armi e nella magistratura, ma anche nelle let

-

365

-

tere. Un Domenico fa celebre canonista, che scrisse

opere sovra i canoni nel 1450; an Giorgio Ippolito
gesuita, rettoredel collegio di Mondovì, è autore delle
seguenti opere:

1º Epigrammatumet Anagrammatum. Lib. 2.
2º Immaculatum Rosarium quindena contentum
decade etc. Torino, 1662 col pseudomino di Gratiosi
Eremicola.

3º Funerale fatto nell'augusto duomodi Saluzzo per
monsignor Francesco Agostino della Chiesa, ecc. 1662.
4. Il Giglio, panegirico funebre in Mondovì per
madama reale Cristina di Francia.

Ma più di costoro è celebre Fra Benvenuto, che
credesi da taluno esser nato in S. Giorgio ; e forse
con probabilità, quantunque non si abbia documenti
in proposito. lo ricordava questo guerriero, oratore,
giureconsulto e letterato essersi addottorato in giari-

sprudenza con tanta lode, che tosto venne adoperato,
benchè assai giovane, nella cancelleria del Vescovo
di Casale, di cui fu poi Vicario. Nel 1480 andò anch'egli alla difesa di Rodi, stretta d'assedio daMaometto II; e fu creato cavaliere di Malta. Fo tre volte

ambasciadore a Roma e all'Imperatore, e disimpegnò
bene i suoi incarichi non senza proprio beneficio, fra
cui quello di ottenere l'erezione in contea di San

Giorgio nel 1523. Raccolse ne' suoi viaggi libri antichi, fra i quali la cronaca di Ottone di Frisinga.
Quantunque eletto presidente del Senato di Casale,
tuttavia trovò tempo per compilare le storie del Mon-

-

366-

ferrato ed altri libri . Due sono le cronache del Mon-

ferrato: una in italiano, ricca di documenti in essa
intrecciati , altra in latino, che è un compendio della
prima prolungata di qualche anno, cioè dal 1490 al
1518. La prima, benchè non scevra di inesattezze, fu
lodata dal Muratori, che la collocò nella sua grande

pubblicazione - Rerum Italicarum Scriptores T. 23.
L'altra fu dalla Deputazione di Storia patria di Torino

pubblicata , ora son pochi anni , nei Monumenta
Hist. Patriae Scriptores T. III. L'italiana era stata

stampata primieramente nel 1639 a Casale scorrettamente e poi altrove; ma Onorato Derossi libraio Torinese ne fece l'ultima edizione nel 1780 , riveduta
dal Vernazza, che vi uni la vita dell'autore. La la-

tina fu stampata in Asti nel 1519, in Trino nel 1521;
quindi dal Derossi suddetto. In quanto alla lingua

italiana ed a quella latina , il Vernazza dice esser
state trattate poco felicemente; ma comunque sono
èsse riputate dagli Scrittori qual due buoni libri in
genere di storia patria, specialmente pei documenti
che contengono, la cui raccolta non era tanto facile
in quei tempi. Pei medesimi molte notizie storiche
pervennero fino a noi. Egli aveva posto mano a queste
due opere ad istanza di Guglielmo VIII e Bonifacio V
marchesi di Monferrato. Delle sue orazioni, come ambasciadore, una fa pubblicata a Roma nel 1493 in 4º
col titolo: Orazione ad Alessandro VI, altra fu detta a

Ferrara nel 1493 per la mortedel Duca Ercole, altra
esposta a Inspruch a nome del Marchese di Monferrato

367

-

all' Imperatore Massimiliano. Di lui si ha pure il
Trattato sull'origine dei Guelfi e Ghibellini, stampato
a Basilea; e restarono manoscritte: Le genealogie della
propria famiglia e la notizia dei monasteri e luoghi
beneficati dai Marchesi di Monferrato; opere però in
alcuna parte non esatte. Mori Benvenuto, addi 8
7.mbre 1527; e le sue ceneri furono riposte in magnifico monumento a Casale, nel coro della chiesa di
S. Domenico con onorifico epitafio ed eſſfigie. L'Avogadro, parlando di Benvenuto, disse: Vuolsi egli fuor
⚫ di dubbio avere per uno fra i più chiari perso• naggi dell'età sua

(22).

Pieno la mente di queste memorie, io usciva dal
nobile ostello convinto che il Della Chiesa non aveva

avuto torto di scrivere a' suoi tempi: . S. Giorgio
• famoso castello principalmente per li meriti dei
• suoi signori , li quali in tutti i secoli tanto nelle
• armi, che nelle lettere e gradi ecclesiastici, sono
• stati ragguardevoli.. Scesi nel borgo, ove formi-

colava una folla ancor più compatta, ed arrivai alla
chiesa della sezione Molinatto, a cui è addetta la con-

gregazione della Misericordia , sotto il titolo di San
Giovanni decollato e di S. Marta , canonicamente.

eretta nel marzo 1487 ed aggregata a quella di Roma,
addì 29 agosto 1575, da Gregorio XIII. La chiesa,
costrutta dai confratelli , è elegante; ed avanti sè ha
una piazzetta. Racchiude statue di legno dorate co-

lossali e sei quadri del Grassi , eseguiti nel 1752,
Grandissima è l'ancona con pregiate sculture; ne

-

368

-

coro ed ai lati stanno due quadri del suddetto pittore, figuranti la N. D. del Carmine e la Decollazione del Battista. Gli altri sono nelle cappellette laterali. Casalis dice che essi • offrono allo sguardo un
• complesso di figure così ben disegnate, che non pos• sono a meno di eccitare nei fedeli sentimenti di vera
• divozione..

Vidi l'urna, che contiene S. Celestino martire della

legione Tebea, lavoro pregevole del valente scultore
Tarella di S. Giorgio. Esaminato l'altare maggiore
costrutto di fini marmi, mi sortii e ben tosto incontrai la chiesa parrocchiale.
Sorge essa in un rialzo ; ed è a tre navate con

sette altari. È di costruzione antica, ma fu ristaurata
di poi più volte. Appena entrato, mi si presentò una
lapide marmorea, posta nel 1838 dal clero alla me-

moria del celebre Javelli, di cui si parlerà più sotto.
In un passaggio al coro ne vidi altra pur, latina, posta
nel 1698 da un Biandrate al Beato Giorgio di sua
famiglia, morto nel 1483, qui vivus et mortuus miraculis claruit.

Dietro l'altare maggiore altra rammenta che il Cardinale delle Lance consacrò questo tempio nel 1755,

addi 19 maggio. Sul terzo pilastrino esteriore della
chiesa verso il campanile lessi la seguente:

Quia fatis agimur MDXXIX
Rota fortunae me tollit.
Vidi per ultimo un' urna contenente il corpo di Sau
Vitale.

1

-

369

-

Mentre seguiva le mie esamine, io ricordava come
essa nel 1584, addi 22 9.mbre , fosse stata visitala

dal Vescovo di Famagosta , che aveva l'incarico di
visitare le chiese soggette all'abbadia di S. Benigno.

Questa chiesa, dedicata all'Assunta, di libera collazione dell'abate , aveva allora per rettore D. Antonio Casellino oriondo di San Giorgio , il quale
teneva un cappellano. Costui è pur rammentato dal

primo registro battesimale , che principia nel 1570,
mentre quello de' decessi e de' matrimont solo furono
cominciati nel 1616. Era unica parrocchiale con 2,000
anime circa sotto sè , delle quali 1,300 erano atte
aila comunione per idonea età; ed alcune erano sparse
in cascine lontane più di un miglio. Trovò molto a
ridire sulla consacrazione delle Ostie e che si co-

municassero nella Pasqua anche i fanciulli , inabili
al sacramento , con frammenti di esse: lo che proibi
severamente , Rinvenne irregolare che ledonne dopo il
parto non si recassero in chiesa, ma si facessero ve-

nir il prete a casa per benedirle. Ordinò di tenere
il registro dei matrimoni . Intese che da tre anni il

fonte battesimale era rotto, e che per ciò il rettore
costumava battezzare a casa sua con semplice acqua.

Iatimò di preparare fra un mese altro fonte sotto
pena d' interdetto della chiesa ai credendart, a cui
toccava la costruzione , esso però era già in costru zione a Torino. Non vi era sacrestia , ma solo cas-

soni di legno vicino all'altare maggiore; diede ordine

di costrurla e di provvedere varie stole e manipoli,
24

-

370

-

Passato alla visita degli altari, trovò il maggiore
con bella incona, ma stretto e con brutti candelabri .
Un altare della Vergine, appartenente ad una compagnia di tal nome, aveva pur una decente incona,
ma mancava di croce e candelabri. Quello di San
Vincenzo in mattoni con altaretto portatile aveva per
incona affreschi antichi con tre statue di legno detur-

pate, le qualiordinò di bruciare, portar le ceneri nel
cimitero e di rinnovar le pitture. Era questo altare
di patronato laicale dei fratelli De Seratio. Più mal
tenuto del precedente era quello di S. Giorgio, di
patronato della compagnia di S. Giorgio, che teneva
D. Francesco Bruna con obbligo di celebrare la messa
nel sabato per una retribuzione di quattro scudi annui. Quello di S. Antonio mancava di tutto; quello
di S. Pietro, di patronato degli eredi del conte Teodoro di S. Giorgio, che avevano per celebrante Don
Martino Fontana della Rocca , mediante onorario di tre

scudi, era indecentissimo e difettava pur di ogni cosa.

Ben inteso emanò appositi ordini di provvedimenti .
Vidi che si ristaurava l'altare di S. Giovanni Evan-

gelista, di patronato del D. Francesco dei Conti di
S.Giorgio governatore di Roma, il quale teneva pure il
beneficio di Corteregia. L'altare suddetto aveva molti
beni stabili sui fini di Foglizzo. Teneva il suddetto

a questo altare, come alla chiesa di Corteregio, un
prete, ai quali dava ben poco. Il Visitatore conobbe che
si tiravano assai alla lunga li ristauri. Passò all'altare

di S. Caterina, pur nel misero stato degli altri , di

-

371

-

patronato anche dei Biandrati, che tenevano per celebrante D. Giacomino Occigliano con 15 scudi d'oro,
ma con obbligo di celebrare ancora due volte alla
settimana nella chiesa del castello all' altare di San

Cristoforo e S. Caterina. Tra questo altare e quello
di S. Giovanni il tetto era rotto e scoperto; e per
ciò volle pronta riparazione. Proibi di celebrare
all'altare di S. Bernardino , se non si assettava me-

glio; i redditi di esso erano stati usurpati. In quello
di S. Lorenzo , di patronato pur dei Biandrati , osservò che, oltre esser mancante di tutto, era tenuto
contro i canoni da D. Giacomino Occigliano, già provvisto di altri. Egli fu obbligato a restituire gli scudi
sei d'oro, che riceveva, da usarsi per le migliorie dell'altare. Seguiva a scrivere il visitatore: l'altare di

S. Gottardo, di patronato sempre dei Biandrati, celebrato da D. Cazzadio , è • valde indecens et caret
omnibus.

E quello di S. Maria era tanto indecente

che ne comandò subito la demolizione.

Di più osservò che il pavimento era guasto, che
le tombe erano non ben chiuse, che le finestre invece

di vetri avevano tela, e per ciò esser la chiesa molto
oscura, e che le porte erano tutte fracassate. Ordinò

di provvedervi , di otturare pure un gran buco, da
cui si passava per andare sul campanile e di costrurre
almeno tre confessionali. Non deve recar meraviglia
il cattivo stato della principale chiesa , se si tiene
conto delle passate risse civili e delle vertenti guerre

di quel secolo. L'istessa intra castrum pur visitata

372

-

l'ultima, dedicata a San Giorgio, di patronato dei
Conti, non godeva miglior stato. Era chiesa semplice;
ed aveva per rettore D. Bernardino Cima, con una
rendita di sacelos sexdecim frumenti, coll' obbligo di
celebrare tre volte alla settimana. Era mal coperta
di tetto, disadorna e senza incona. Il visitatore, oltre
questi ripari, prescrisse la demolizione dell'altare di

S. Cristoforo, portando il titol medesimo a quello maggiore. La custodia delle reliquie si trascurava; ed altre irregolarità rinvenne ancora. La chiesa aveva molte
finestrelle , da cui le nobili castellane sentivano la
messa dal castello stesso. Con tali ricordanze io

usciva , rammentando che il visitatore suddetto era
passato a visitare l'oratorio di S. Matteo spettante
ai disciplinanti di tal nome, che vide pure indecentissimo; e per ciò diede ordine che le messe fossero

dette nella parrocchiale, oppure se ne fabbricasse
altro. Seppe che i confratelli costumavano nel giovedi
sauto di far dentro esso una colazione insieme : il

qual uso proibi severamente sotto pena d'interdetto.
Non esiste più memoria di tale oratorio al presente.

lo era arrivato alla chiesa di Platonia appartenente
alla confraternita della Concessione della B. V. , eretta nel 1610; ed in essa pure entrai , quantunque
sapessi nulla avere di particolare ; ma perchè ricor-

dava, il suddetto visitatore esservi par venuto. Era
allora di patronato dei signori Guarnerij, dedicata
a San Giovanni Battista e tenuta da D. Ercole Bar-

zeto con rendita di 24 scudi d'oro; e vi aveva

-

373

-

cappellano. Si trovava talmente ravinata, con altari
tanto luridi; - l'unica campana era rotta,- che il
visitatore montò sulle furie e pose sotto sequestro i

frutti della chiesa , affinchè in cinque anni si provvedesse ai bisogni della medesima, fornendola anche

delle paramenta, di cui mancava. Fino a compiuta
ristorazione le messe si dovevano celebrare nella parrocchiale. Dopo passò alla chiesa di S. Maria delle
Grazie dei frati minori osservanti di S. Francesco

con monastero attiguo.
Quantunque sapessi il convento essere stato sop-

presso e la chiesa distrutta , tuttavia, amando fare
una passeggiata, ad esso mi portai, cioè alla villeg-

giatura chelo rimpiazza. Strada facendo ricordava pure
la visita sua. Nove monaci vi erano allora, di cui sei

celebranti ; e delle chiese visitate era la migliore :
in fatto trovò l'altare maggiore in buon essere ,
quello con l'incona dell'Annunciazione in-buonissimo
stato; ma gli altri altari, che erano di patronato di
privati, mancavano di qualche cosa - e di questo i
frati non potevano avere colpa. Quelli di S. Giuseppe

edi S. Maria degli Angioli erano di patronato degli
eredi Rubini, che furono obbligati a munirlo meglio.
Simil ordine ſa dato ai confratelli della Vergine per

quello di S. Maria, così ai Biandrati per quelli di
S. Bernardino e di S. Caterina e S. Francesco. Quello

di S Antonio di Padova, di patronato de' fratelli De
Rosis, aveva solo l'incona un po' guasta. La sacrestia era ben fornita di tutto con plures calices satis

-

374

decentes; ma si mancava di confessionali, e le tombe
erano mal chiuse. Ordinò la costruzione di quattro

confessionali e di coprir bene i tumuli (23).
Passato un ponte laterizio e salito un promontorio
con pilieri per la divozione della Via Crucis , mi
trovai innanti il convento. Mi tornava alla mente come

già nel 1480 i Conti di Biandrate fondassero il cenobio; però da una permuta , conservata , fatta con
Fazio della Tixia , nome primitivo degli Oddonini
Sangiorgesi , della regione Bioletti risulterebbe che
solo nel 1492 s' innalzava la fabbrica del convento .

Da una iscrizione , custodita in copia, la chiesa sarebbe solo stata consecrata nel 1531, addi 24 aprile,
dal Reverendissimo Guglielmo Gattinara agostiniano ,
vescovo Nicomedese.Succedevano ai minori osservanti ,

nel 1631, i Minori riformati; e nel 1802 il convento

veniva soppresso dalla rivoluzione Francese e posto
in vendita. Fu acquistato da certo signor Fruttaz val-

dostano , che, spogliatolo di tutto, vendè il locale ad
un medico Bianco di Cuceglio, dimorante in Chivasso,

il quale ne fece una elegante casa di campagna
a tale famiglia ancor appartiene (24). Il monastero
ebbe qualche insigne monaco; e si gloriava specialmente di aver albergato il B. Candido Ranzo Ver-

cellese. Egli era stato mandato nel 1509 a S. Giorgio ,
⚫ luogo insigne del Canavese , muragliato e popolato di fuochi 500; e colle sue esortazioni giunse
.

a far compire la costruzione del cenobio ancor pen-

Conuento dePP.Zoccolanti

D

dente. Operò egli tosto molti miracoli , che gli pro-

375

-

-

cacciarono una ſama assai grande, fra i quali si novera fino quello di aver liberato S. Giorgio da un
assedio. Chiamato a Valperga per guarire una contessa colà mori nel 1515. Il corpo fu portato a San
Giorgio, donando le interiori ai Valpergani ; e si narrano mille miracoli operati in S. Giorgio dopo la sua
morte. I medesimi servono a far conoscere varie fa-

miglie di quel tempo, cioè Montaldo Lucia , Pietro
Toscana, Bernardino Lancina, Martino Pascha notaro
di S. Giorgio nel 1595, Giov. Antonio Alasina e Francesco Oddonino frate. Questo Santo rifiutò per umiltà
di essere vescovo ; scrisse on grosso volume , diviso
in tre libri, intitolato Stato Spirituale del Mondo (25).
Distrutta la chiesa del convento, le reliquiedel Beato

Candido furono trasportate nella principale chiesa del
Borgo. Dalla visita menzionata risulta non esservi
allora in S. Giorgio altre chiese. Attualmente, oltre la

confraternita di Ritania colle reliquie di S. Felice, vi
sono ancora le cappelle di S. Pietro, di S. Michele,
di S. Auna , di Misobolo , non che tre oratori nel
castello de' Biandrati, nella casa dell' Opera pia Rigoletti e nel palazzo del signor Ferrero Pietro, senza
parlare della chiesa di Corteregio.
Vagai sulla collina e tosto arrivai ove comincia
l'amenissimo passeggio pubblico (26) a mezzo di uca

collina e costeggiante il canale di Caluso , derivato
dall'Orco mediante grosse macerie. L'acqua percorre

l'interno di due colli perduesotterranei , dettiBocche,
lungo uno 310 metri , l'altro 378. Il Maresciallo

-

376

-

Brissac, nel 1558, stipulava i contratti di compera coi
proprietart Sangiorgesi per il passaggio del canale (27);
ed i sotterranei sorgevano , nel 1764 , per munificenza del Re Carlo Emanuele III. Opera - scrisse
• il prof. Baruffi

-

meravigliosa del genere volgar-

• mente chiamato romano - Fu un lavoro costosis-

simo , ma utilissimo per l'irrigazione , essendo non
mai asciutto il canale , alla cui conservazione sonvi
agenti speciali.
Molte villette biancheggiano nei dintorni , fra cui
quella già del notajo signor Vitale Priè ha un ponte
pensile in ferro, che il De-Bartolomeis dice con tutta
ragione bellissimo e degno d'esser veduto .
Ritornai nel borgo ed azzonzando vidi ampie vie

con puliti caffè , frequenti alberghi , moltissime botteghe ben provviste e farmacie ben tenute: tutto di-

notava l'opulenza del luogo. Trovai tre grandi e monde
piazze; su una delle quali sorge un'ala pel mercato
delle granaglie. Eravi molto concorso tanto di compratori , quanto di venditori , essendo il mercato di
5. Giorgio assai frequentato; ma più delle granaglie

esso ha voga pel bestiame.
Il comune dal 1792 in qua ha sempre tenuto conto
dei prezzi del grano, della meliga, segala e del riso

per emina. Da tale nota si vede che nel 1792, il prezzo
del primo era di L. 12, 50, della seconda L, 9, 50,
della terza L. 10 e dell'ultima L. 15. Aumento sem-

pre fino al 1802, in cui i prezzi erano pel grano
L. 48, 50, la meliga L. 32, 25 - questa però nel

-

377

-

1798 era salita a L. 38, 50 , — la segala a L. 35,

50; ma nel 1798 era di L. 37, il riso a L. 50, 75.
Dopo essendosi ritirata la carta monetata, nel 1803
scese il prezzo del grano a L. 6, 50, della meliga a
L. 4,70, della segala, e del riso a L. 6, 65. Nel 1808
i prezzi erano i seguenti L. 3, 47, L. 2, 08 , L. 1 ,
94 e L. 5,83 . La meliga, nel 1819, era fino data a
L. 1 , 50 l'emina.

Me ne ritornai tranquillamente a Lusigliè , ma di
buon mattino nel giorno seguente io batteva di nuovo
la strada per S. Giorgio.Avvicinandomi al borgo, io
ammirava il bel colpo di vista, che presenta l'ammasso
degli edifizt , sormontati da campanili e belvederi dominati tutti dal Castello de' Biandrati, che baldanzoso
rifletteva dalle vetriate i raggi mattutini. Pareva che
si vantasse di sorgere ancora incolume nel Canavese
fra mill'altri demoliti per lo più dal furor de' popolani.
Era mia intenzione, appena arrivato, di portarmi in
esso, onde incontrare il gentil vecchiardo; ma stando
per entrar nell'abitato, io me lo vidi ionanti.
-

lo avrei scommesso - dissemi egli - che ella

sarebbe ritornato questa mattina stessa.
-

-

Perchè ?

Pel grande interesse , con cui ascoltò la mia
narrazione. E come vede, le sono venuto incontro.
Lo ringraziai ; e non volli accettare l'invito di
andar in sua casa a riposarmi per entrar subito nel
Palazzo comunale a vedere gli Statuti, di cui già mi
aveva parlato. Fattomi passare tosto nell'aula muni.

-

378

-

cipale , andò a prendere un fascicolo in ottavo con
12 carte membranacee , dicendomi così :
Le menzionai che S. Giorgio aveva Statuti propri, confermati dai Marchesi del Monferrato: eccoli .
Il primo codice dei medesimi risale al 1343 , il cui
originale si perdè, ma se ne ha la qui presente copia
autentica del 1379, fatta su altra del 1355, pure andata smarrita. Detti Statuti , come nota il proemio ,
furono compilati dalla credenza del luogo col concorso dei feudatart, cioè Alberto, Bartolomineo e Giacomo, che li confermarono. Nel 1422 furono però pub .
blicati altri privilegt in appendice, di cui eccole qui
-

pure la copia intitolata: Statuta burgi et curiae Sancti
Georgii. Nella formazione degli ultimi non intervenne la credenza, ma furono fattura dei soli feudatari; la qual cosa diede luogo a richiami nella
promulgazione de' medesimi. E da un diploma di
due anni dopo si vede che il comune, rappresentato
da Uberto Tixio , Pietro Ducino e Bartolommeo de

Bertodo otteneva di nuovo l'approvazione dei primi
Statuti. Ultimi e terzi Statuti avemmo nel 1468, di

cui solo la Biblioteca del Re possiede copia intitolata Capitula castellaniae con lacune e scorrezioni ,
Catta posteriormente. A questi però devono ancora

aggiungersi i capitoli del 1516 e 1575. Ora per non
tediarla fermerò solo la sua attenzione sugli articoli

più singolari. Quelli del 1343 erano, come vede, di
70 capitoli; e sono intrecciati quei di pulizia urbana
coi bandi campestri, col criminale , ecc. Eccole per

379

-

esempio dopo il 6º, che riguarda gli ostieri , tenuti
a servirsi di recipienti misurati dalla credenza, altro
che pone un soldo di multa a quei consiglieri, i quali
dopo il terzo tocco di campana non fossero venuti in
consiglio . Veda qui il 18º e il 23º, che meriterebbero
esser messi in esecuzione. Per essi si proibiva alle

guardie campestri di fermarsi nell'abitato se non per
mangiare, di non andare mai a mangiare e bere nelle
osterie, nè dai loro vicini tanto in S. Giorgio quanto
in Corteregio e Foglizzo. In tal modo non potevano
esser corrotti , nè trascurar la custodia dei campi. Il
42 obbligava i consoli sotto giuramento a far piantare in ogni anno 20 olmi, cinque in molinato e 15
in platonia. Del resto sono più articoli riguardanti i
possessi campestri che altre. Ecco qui firmato infine
il notaio Benedetto de Ghigonibus di Vercelli , che
dice di averne fatto copia fedele da altra del 1355,
eseguita dal notaio Giacomo De Garlandis di San
Giorgio. Il notaio di Vercelli aveva fatto la copia per
volontà del potestà di San Giorgio Antonio Barnilio
del luogo.

Passiamo ora agli Statuti del 1422 , composti
di 73 articoli , comuni alla castellania o curia. Se i

primi riguardavan i bandi campestri , questi invece
sono quasi tutti legali e criminali. Era allora console
Pietro Bressano e credenzieri presenti alla promulgazione. Antonio Barilo , Michele fu Stefano De
Michelono , Facio Rubino , altro Michelono Michele
fu Giovanni, Uberto Texio, Antonio Lavalle ed An

-

380

-

tonio De Perro. Il primo articolo obbligava il potestà od il suo luogotenente a tener seduta, almeno
due volte alla settimana , cioè nel lunedì e nel venerdi , hora vesperarum. Si segue fino al 23º a regolare la giustizia civile ed esecutiva dopo si passa
ai reati. Secondo il 23º i bestemmiatori erano puniti
con multa che cresceva, se riguardava Dio e la Madonna, diminuiva se i Santi. Quando non si poteva
o non si voleva pagare, si era condannati a star e-

sposti per un giorno al pubblico: cum lingua hamo
astricta ligato sibi ad corigiam. L'omicidio era punito
colla morte giusta il 26°. Pei furti si metteva multe, ma

se non si poteva soddisfare, l'articolo 28º prescriveva
il taglio di un membro, mano o piede, o, a seconda

del maggior o minor furto, v'era la fustigazione, la
segnatura con ferro rovente sulla fronte, ed anche
la forca pei recidivi. La morte era pure prescritta

per gli avvelenatori e pergl'incendiart, secondo gli articoli 29º e 30°. Il notario falsatore era condannato al

taglio della mano destra ed alla restituzione del danno,

art. 31°. Legga il 36° degno di quei tempi superstiziosi. Esso riguardava i fattucchieri, puniti per ogni
malia commessa a L. 50; e se non potevano pagarta
ad esser bruciati vivi. Tal disposizione è comune a

tatti gli Statuti di quei ignoranti tempi. Del resto è
inutile che prenda visione degli altri, essendo solo
disposizioni criminali , che non hanno nulla di par-

ticolare. Esamini piuttosto l'atto di chiusura e di promulgazione , da cui risulta esser allora podestà di

-

381

-

S. Giorgio Giovanni De Vicomercato. La promulgazione venne fatta nella cappella del castello, presenti
anche i sindaci delle terra soggette alla castellania ,

per volere di Giorgio, Guidetto, Goffredo, Guglielmo,
Secondino e Nicolao consignori di S. Giorgio , rappresentanti ancora altri. Fra i presenti testimont vi
erano Frate Antonio dei Conti di Valperga, Antonio
Scribano de pomario, dimorante in S. Giorgio, Antonio de Salatia par qui abitante, Antonio de Lixina
detto Contino pure abitante ed altri popolani non
nominati. Il notaio era certo Micelino De Roberzono

di Verolengo, aiutato da altri.
Dei capitoli e statuti della castellania del 1468 ,
posso dirle che sono contenuti in 20 articoli. Essi
furono compilati dai Conti Biandrate e riguardano la
nomina del castellano, del vicario e loro attribuzioni,
il mantenimento del torriere, il deputare il custode
delle porte , a cui si doveva fare costrurre la casa
vicino alle medesime , e il diritto dei feudatart di

nominarto, la proibizione di esportare il grano dalla
castellania , ecc., ecc. Il notaio era certo Giovanni
Volpe deBlanzate. Ed eccole parlatodelle cose principali dei nostri statuti (28).
Essendomi venuto sotto gli occhi una carta topo-

grafica della antica provincia d'Ivrea, io vedeva San
Giorgio giacer in una pianura ai piedi di un picciol
colle, a tramontana di Torino, da cui dista 14 miglia

e mezzo, otto da Ivrea. Il mandamento Sangiorgiese
confina da ponente a tramontana con quelli d'Agliè

-

392

-

e di Strambino, a levante con quello di Caluso , a
mezzodi con quello di Montanaro ed a ponente col-

l'Orco, che lo divide da quello di Rivarolo. È formato di cinque comuni: S. Giorgio , S. Giusto , Ci-

conio , Lusigliè e Cuceglio. Vedeva dodici strade
comunali sparse pel territorio del borgo, tendenti ad
Agliè, Ozegna, Lusigliè, S. Giusto, Montalenghe, lunghe un miglio, di due è quella che conduce a Corteregio , frazione del borgo, di mezzo miglio quella

verso Cicogno e Cuceglio e di due e mezzo quella
per Caluso. Tre altre sono traversali , di cui quelle
da Montalenghe a Foglizzo e da Lusigliè a S. Gio
sto sono lunghe un miglio e la terza è di un quarto

di miglio, da S. Giusto a Foglizzo. La superficie territoriale è di giornate 5,430, delle quali un terzo
consiste in fertili collinette. L'Orco, abbondante di
pescagione, specialmente di trotte e lucci con pagliuzze

aurifere, l'attraversa per un picciol tratto verso Corteregio senza esser valicato da ponti.
-

Ed il nostro tenere

-

osservavami il signore

è produttivo in ogni sorta di cereali, non che di
uva e frutta , canapa e fienaglia. Il più abbondante
-

raccolto è però quello della meliga , ed il maggior
in traffico il vino, che si vende per lo più sul Vercellese. Da alcuni anni però si fa molto commercio
di pali di castagno a sostegno delle viti. Se si por-

tasse in tempo opportuno nella piazza di S. Marta ,
destinata per l'esposizione de' medesimi, ne vedrebbe
non pochi in giorno di mercato , vendendosene an

-

-

nualmente da 60a 70 mila, che mettono in circolazione
la somma di L. 8o 9 mila franchi. Oltre nel giorno

martedì, in cui vi è l'importantissimo mercato del bestiame, altro ben piccolo si tiene nel venerdì specialmente per ortaggi. Due sono le fiere annuali, in maggio ed in novembre, di cui la prima è molto in fiore.
Mi presentò carte riguardanti gl' instituti di beneficenza e d'istruzione locale. Da essi canobbi che

la Congregazione di carità aveva origine in seguito
ad editto del 1717, che in principio sostenevasi con
collette, ma che, nel 1723 avuto l'eredità di Giorgio
Francesco Colla e molti altri legati, subito si mantenne
colle rendite proprie; ed ora è delle principali del
ciircondario, avendo una entrata di L. 7 mila circa.

Con esse distribuisce per solo sussidio ai poveri più
di L. 1,500 e provvede loro cura medico-ostetrica
ed i medicinali, concorrendo nelle spese dell'asilo ed
in altre straordinarie sovvenzioni di beneficenza. Fra

i suoi benefattori , oltre il citato, vi sono il nobile
Giorgio Rosa con due altri Rosa, tre della famiglia
Miglio, i Biandrati , il poeta Giov. Dom. Boggio, un
Guglielmo, un Micheletti, ecc., ecc. Attualmente ha
per presidente il signor Datta Giuseppe, sindacomolto
solerte del borgo. Esistono pure tre opere pie , cioè

la Rigoletti, eretta dal fu signor avv. D. Pietro Rigoletti, che tiene aperta una scuola femminile, quella
Oddonino, per cui si dà una dote annua e quella
del SS. Sacramento, che ne distribuisce quattro annualmente.

384

-

-

- Quantunque - soggiungevami - non abbiamo
più l'antico collegio, si mantengono scuole elementari
ed abbiamo un buon asilo , che sorse a spinta del

professore Carlo Giulio nel 1846, per sottoscrizioni
e col concorso del comune e della congregazione. Il
figlio del celebre storico Carlo Botta, il signor Paolo
Emilio, ed il conte Gromis di Trana fecero dono a

questo instituto della casa, ove nacque il padre del
primo ed ove esiste il suo monumento, che andremo
a vedere. Manca tuttavia di legato cospicuo, che ne
assicuri l'esistenza; ed è per ciò un asilo privato so-

stenuto dalla quota dei ragazzi ascendente a L. 350,
dal sussidio del comune a L. 800 , da quello della
congregazione di L. 800 e da prodotti eventuali di
L. 300 circa. La media dei bimbi, da cui è frequentato annualmente, è di 250. N'è attuale presidente
l'arciprete D. Destefanis, che da molti anni è pastore
del borgo, ove è molto stimato. Fra i direttori vi è
principale Don Ferraris attivissimo in tal carica. Fra
i benefattori, che favoreggiarono l'instituto con legati,
devono notarsi i signori Nigra G. B. , Ferrero Pietro , Priè Vitale, Castagneto negoziante, Boggio Iguazio , Professore Giulio, ecc., ecc .
Amia preghiera mi fece vedere l'altimo censimerto,

da cui S. Giorgio risultava avere una popolazione
di 3,531 abitanti, divisa in 1,777 maschi e 1754 ſemmine, ripartiti in 1,099 celibi e 1,000 nutili, in 601
coniugati e 573 coniugate, in 77 vedovi e 181 ve-

2

dove formanti 806 famiglie, che abitano 631 case;

385

-

-

e restavano vuote 67alla compilazione dell'anagrafe,
Di più 225 individui adulti , esercenti arti e mestieri ,
erano all'estero, in Francia, in Egitto ed in America.
-

Avrà visto cosa dissero Casalis, il Della Chiesa

ed altri, dei S. Giorgesi ? - domandavami, onde non
ostentare encomi che avrebbero compreso anche lui,
qual figlio di questa terra.

Sì , io risposi ; il primo autore scrisse esser i
Sangiorgesi di buona complessione e di vivace indole;
ed il secondo li chiama popolo bellicoso. In altro vo-

luminoso libro , edito ad Amsterdam nel 1682, sta

scritto S. Giorgio: Pro sui amplitudine , numeroso
excellit populo ad arma non minus quam ad litteras
nato, mercimoniis etiam exercendis situs allecto oppor-

tunitate, quam ob rem frequentes ibidemque nundinae
celebrantur .... » (29). Il chiarissimo prof. Baruffi

in una passeggiata a questo borgo, che dice essergli
stata ben gradita , scrisse : • Il borgo di S. Giorgio

⚫ si raccomanda specialmente per la sua situazione,
• pel grazioso cielo, che gli sorride, per la vivacità
• de' suoi abitanti ed anche per le vie lunghe e lar• ghe, che gli danno quasi l'aspetto di una città..
Nel secolo XIV - egli dicevami
S. Giorgia
-

-

non conteneva che un mille abitanti, nel secolo xvi

superava già i due mila , ma ebbe poi contagi, che
lo depopolarono, in seguito molti emigrarono altrove
ed in particolar modo nello Stato Romano, allorchè
nel secolo xvi colà i nostri Biandrati trovavansi in
auge.
25

-

386

-

-

In fatto , io risposi , trovai in un libro varie
iscrizioni di Sangiorgesi sepolti nelle chiese di Roma.
In S. Agostino, per esempio, trovasi una lapide ricordante certo Simone Guidone , mercator integerrimus de Sancto Georgio Canapitio, che visse 60 anni
e morì nel 1572 e sua moglie Tarquinio Frizza de
Abrutio morta di 70, posta dai fratelli e parenti . In
S. Maria dell' Orto vi è altra di un Antonio Euse-

bio pur di S Giorgio nostro , pizzicarolus in urbe
il quale era stato camerarius societatis S. Mariae de
Horto negli anni 1575, 77 e 82. In S. Angelo in

foro Piscium altra rammenta il Sangiorgese Guidone
Javello, farmacista, persona di somma integrità, proba
ecc., ecc., morta di 45 anni nel 1574. Rammentasi

pure la moglie romana Lucrezia De Palentis onestissima e di vita esemplarissima. La lapide era postada
Orazio Javello e fratelli figli dei saddetti (30).
-

Usciamo e, recandoci sullo spianato del castello,
le parlerò dei nostri illustri uomini , dei quali per
lo più vedrà ancora le case.
Venimmo giù e , passando sotto l'atrio , fai colpito da una infantile rimembranza . Io ricordava quivi
aver passato quasi un anno quale scolaretto, mentre
il collegio era solo più ridotto alla quarta latina In
pensione con un buon prete, D. Marco di Vialfrè ,
frequentai la prima scuoladi latino sotto il professore
Oddonino. Mi era grata tal ricordanza , perchè sa-

peva di aver avuti i primi rudimenti, ove pure li avevano attinti i Botta, i Giulio, i Boggio e molti altri

387

-

-

celebri personaggi. Risuonava ancora questo locale
delle grida della scolaresca; ma non era più quella
de' miei tempi, tenendosi dal borgo solo più scuole
elementari italiane. A chiunque, io credo, sono sempre gradevoli le rimembranze di collegio, perchè esso
è il mondo dell'infanzia.

Rammentava qui aver insegnato Carlo Tenivelli :
egli stesso lo rimembra con compiacenza nella dedica
d'un suo libro così :
Non ho potato dimenticare del
....

• tempo che io uscito professore di rettorica del real
• collegio delle provincie e andato rettore delle scuole
• di S. Giorgio Canavese nobile, insigne borgo.....(31).
• Egli era nato in Torino e cittadino di Moncalieri non di questo borgo, come scrisse il D'Ayala
uella Bibliografia militare. Aveva avuto per scuolaro
Carlo Botta in età dalli undici alli dodici anni , il

quale in modo ben patetico lo dice nelle sue storie .

I migliori giudici dei maestri sono i discepoli, disse
il Barone Manno; e per ciò quanto onore deve tor-

nare al Tenivelli dal seguente squarcio del Botta:
• Va , mio maestro, chè conforto emmi della tua
• morte il poter raccontare ai posteri le tue virtù ;
⚫ e se nell'altra vita conservano le anime presso il
• pietoso Iddio memoria, siccome credo, di quanto
.

hanno operato nella presente, non tu ti pentirai ,

⚫ spero, dello avermi ammaestrato, nè io mi pentirò

⚫ dello aver collocato nella più intima e più ricor• devol parte dell'animo mio i tuoi puri e santi e• rudimenti; imperciocchè ama il cielo e ricompensa

388

-

-

• cost l'amore dei maestri, come la gratitudine dei
• discepoli. Tu mi desti più che i parenti miei non
• mi diedero, poichè non la vita del corpo, ma quella
⚫ dell'anima coi civili insegnamenti mi desti e mo• rendo ancora per atroce caso mi mostrasti come si
• possa concludere una innocente vita con una ge⚫ nerosa morte. Così e vivendo e morendo a me fo-

⚫ sti di utili precetti: gli uni pur troppo amorevoli
⚫ gli altri pur troppo funesti, fonte, ond'io durante
⚫ questo mortal corso apprendessi nella prospera for• tuna a temperarmi, nell'avversa a confortarmi ; e
⚫ se chi leggerà queste mie storie , potrà giudicare
• ch'io non mi sia del tutto indegno discepolo di un
⚫ tanto maestro, tu ne goderai nel celeste tuo seggio,

⚫ ed io mi crederò di non aver impiegato indarno
.

il tempo e le fatiche mie.

È troppo conosciuto l'infelice fine del Tenivelli ,
perchè si debba spender maggiori parole in proposito,
seguendo il Botta. lo ciò manifestava al mio onore-

vole compagno, che tosto osservavami :
Chi sa quanti dotti professori qui insegnarono
e quanti illustri scolari ebbero; rammentandosi già
da tempi ben lontani personaggi commendevolissimi
-

di S. Giorgio. Ricordo un Fr. Martino a S. Geor-

gio Canapitii, Francescano del convento di Rivarolo,
morto in quello di Castelnuovo nel 1387, che era
stato provinciale dell'ordine in Genova e poi Generale in Padova. Il Della Chiesa lo commenda qual

interprete subtilissimus delle sacre scritture. E poi

389

-

-

lasciando a parte quelli della famiglia Biandrate, le
rammenterò un Giacobino Micheletti , dotto giureconsulto e distinto professore di legge a Torino, fio-

rente nel 1470 , il quale ivi stampò un trattato sui
feudi, che fu poi ristampato in Colonia nel1574. Questo
professore , dice il Della Chiesa , il quale lo vuole
nativo del nostro S. Giorgio, che molto illustrò il
• suo nome , la patria ed il Piemonte. Era consignore di Altesano superiore e fu discepolo di Giasone Maino milanese. Scrisse ancora i seguenti trata

-

tati

De homagis - De legatis officialibus, castris,

castellanis et confoederatis - De investitura, i quali
vennero alla luce in Lione nel 1521. Compilò di più
molti commentari sopra la prima e seconda parte del
digesto vecchio e sovra la prima e seconda parte del
codice , che si stamparono in Bologna. Ebbe ancor
più fama un Crisostomo Javello, frate dell'ordine dei
predicatori, filosofo e teologo della provincia di Lombardia, che fu reggente dello studio di Bologna ed
inquisitore di Cremae Cremona e di altre città. Scrisse

numerose opere in latino, fra cui Un trattato sopra
la sfera venne in luce net 1577; e pur ivi nel 1589

e poi altrove si stampava un suo Compendio sovra la
logica di Aristotile diviso in undici trattati. Pure suoi
lavori sono i seguenti: Sovra i dodici libri della metafisica di Aristotile , Socra la fisica dello stesso ed
i ridotti compendi dello stesso filosofo dei libri de A-

nima e la filosofia naturale , pubblicati in Venezia
nel 1547, ove nel 1540 erasi già stampato la sua

-

390

-

Filosofia civile cristiana e morale con molte questioni
Anche in Venezia si stamparono i seguenti : 1º Enarrazione sopra i cinque libri dell'etica a Nicomaco; 2°
Trattato de transcendentibus ; 3º Compendio sopra i
quattro libri De Coelo; 4° Sopra i quattro de Gene
ratione et corruptione; 5º Sovra il libro De Causis
examinandi Compendium totius rationalis naturalis di-

vinae ac moralis philosophiae in due volumi a Lione
nel 1568, Tractatus de indeficentia animae humanae,
1533; dalla chiusa si conosce che allora aveva 61 anno.
Esso era scritto in confutazione del Poponazzo , talento

pur famoso di quei tempi , che non manco di pregiare
assai il suo confutatore. Il Gerdil, uno dei più grandi
luminari del secolo XVII , cita con onore il Javello

nelle sue opere. Un teologo Pavesio, professore dell'Università di Torino , aveva compilato un elogio
del nostro compatriota, come risulta da un carteggio
di monsignore Ferraris , vescovo di Susa , col prof.

Falconieri di qui del 1795; ma forse non fu stam-

SPESMEA
DEYS.

pato. Tale intenzione manifestava pure il Tenivelli
nella prefazione al tomo IV della sua Biografia Piemontese, ma la morte prematura tronco l'esecuzione.
Dal carteggio del Falconieri col suddetto vescovo di
Tortona monsignor Fossati appare che questi dava un
pregto esimio alle opere morali del Javelli. Molti
scrittori fanno onorevole menzione del nostro Javelli .

Si fece in Lione una edizione completa delle sue opere in tre volumi dall'editore Berand nel 1580. Potrei ancora mostrarle ove dimorava la famiglia di

-391

-

tal cognome finiente con poveri agricoltori. Un Cugiano Francesco Maria, minor osservante, fu teologo

e predicatore, che pubblicò un'opera spirituale intitolata: Prezioso tesoro per arricchire un' anima di-

vota per celebrare la santa messa e degnamente comunicarsi con un breve Trattato intorno al significato
lei misteri della santa messa , che venne in luce in
Torino nel 1608. Lascio manoscritta la vita del vene-

rabile servo di Dio Bartolommeo da Saluzzo (32). Un

Burio Cesare fu letterato, poeta e nello stesso tempo
dilettante di musica. Scrisse più cose di ameua letteratura ed un Trattato sulla vera armonia, in cui sono

dati i principt della scienza musicale. Mori nel 1631.
Un Mironda Gaspare, dottore in medicina nel 1604,
compilò un libro intitolato: Della scelta dei cibi secondo
i vari temperamenti. Un Senna o Sonna Manfredo, chirurgo molto stimato , specialmente in ostetricia, trovasi lodato in una carta del 1603, esistente una volta

nell'Archivio comunale di Cuceglio. Un Peyla Giorgio, dotto medico, che fiori alla metà del secolo XVIII ,
lasciò la seguente opera: Historia verminosae affectio-

nis a Doctore Georgio Peyla Sangiorgensi dum Visschis medicinam faceret observatae. Il Bouino nella

Biografia medica Piemontese dice contenervisi un'osservazione veramente singolare. Un Bianchetti Vittorio , figlio di Domenico dottore in leggi , letterato
distintissimo, oriondo di Canelli, Goriva verso il 1550.
Andarono sperse le sue scritture , che diconsi esser
state molto preziose. Un altro Bianchetti Antonio fu

-

392

F

Giorgio Domenico , nato nel 1800, si distinse nello
studio della chirurgia e medicina. Alanno del colle .
gio delle provincie fu professore di notomia in Vercelli. allorchè pei moti del 1832 e 33 il Governo
decretò l'erezione di una scuola secondaria cola . Mori

ivi nella verde età di 45 anni, lasciando gran desiderio di sè ne' suoi discepoli. Un Rubino Fortunato,

sacerdote e poeta distintissimo del 1650, lasciò manoscritte cose poetiche, morendo nel 1664. I Rubini ,
famiglia antica canavesana , passarono in seguito a

Carmagnola, a Saluzzo e poscia in Strambino ed al.
trove, dando di tanto in tanto uomini distinti in armi
ed in toga. Un Giovanni Rubino nel 1600 era ripu .
tato il più abile giurisprudente de' tempi suoi ; ede .
rano assai rari i veri dotti legali (33). Un Giovanni
Battista Rubino di S. Giorgio Canavese , addi 13 8 bre
1575, otteneva patenti di controllore dell'artiglieria
e munizione da guerra di qua da' monti, col carico
insieme di controllore delle fabbriche di Torino ( 34) .

Un Miglio Domenico prese laurea di medicina e lilosofia nell'Università di Mondovì nel 1697; ed ebbe
fama di valente curante.

Intanto avevamo finito di visitare l'edifizio ed

uscimmo per l'abitato ; dopo pochi passi egli dissemi :
-

Alteriferuiens

confumor.

Ora vedrà che quasi in ogni via potrò mostrarle

la magione di qualche distinto nostro compaesanno .
Vede qui questa, per esempio, fu abitata dal fu Don
Francesco Meynardi per molti anni , professore di

rettorica nel collegio di Lanzo, poi direttore dei col-

393

-

legi di Rivarolo , Cuorgnè e Caluso. Frutto de' suoi
studi e di sua dottrina sono quattro volumi di Storia Universale sacra e profana , contenente cronolo-

gia e geografia antica e moderna di tutti i paesi, pro .
duzioni , rarità , riti sacri e costumi di ciascuna contrada, ecc. Mori in età di 92 anni , e celebrò la messa
fin quasi alla morte. Un teologo Giorgio Meynardi

fu regio professore di teologia in Saluzzo , Vicario
Generale e canonico penitenziario di quella diocesi,
autore di un corso completo di teologia, esistente ms.
in patria, encomiato da papa Benedetto XXV. Mori
intorno al 1775. La famiglia Meynardi è una delle
più antiche del borgo, trovandosi già nel 1395 un
Petrus Maynardus , notaio di S. Giorgio , che rogò

un istromento citato nelle Ragioni della Sede apostolica contro Torino, ecc.

Poco dopo egli, mostrandomi altra casa, esclamava:
Ecco la magione della famiglia Giulio , che diede
alla patria chiarissimi personaggi. Ricorderolle Gian
Domenico Giulio, nato nel 1747, che, terminati gli
studi delle lettere e filosofia, laureossi in giurisprodenza. Entrò novizio nella compagnia di Gesù, e vi
rimase finchè nel 1773 fu abolita. Secolarizzatosi ,
entrò in una pia associazione, che tendeva a procu.
rare con lodevole zelo la ristampa di antiche opere
-

ascetiche e la compilazione di altre nuove. Per tal
intento fermossi tre anni a Friborgo di Svizzera ,

mandando alle stampe per abbuonamento opere del
detto genere. Quivi pubblicò la Pietà forte dei Mar

-

394

-

tiri in quattro volumi e ritornato nel 1780 in Pie-

monte, a Vercelli fece stampare una cantata per musica, che venne eseguita in presenza della Principessa

Maria Felicita di Savoja. Vennero in seguito l'Addio
a Teofilo, abbozzo drammatico, ed altri componimenti
poetici in lode di S. Luigi Gonzaga. Alcuni anni
prima in Torino aveva dato alle stampe due produzioni drammatiche , intitolate: S. Maria Maddalena

al sepolcro di Cristo e La passione di N. S. G. C.
Prese nel 1785 gli ordini sacri e fu consultore di un
monastero di monache a Chieri, quindi professore di
teologia , canonico della badia di S. Benigno e vicario generale della diocesi di Susa, come lo fu pure
della badia suddetta. Nei rivolgimenti politici egli

andò a Roma, ove Carlo Emanuele IV di Savoja lo
nominò suo cappellano; e nel 1804 l'Accademia di re-

ligione cattolica di Roma lo chiamava suo socio. Ristabiliti i gesuiti nel regno di Napoli vi rientrò; ma
fece ritorno ben presto a Roma , ove fermossi fino
al 1827. In questo anno lo consigliarono a ritornare
in patria, onde curare la sua mal ferma salute ; ritornò, e qui dopo quattro anni di dimora, in età di
84 anni ed otto mesi mori. Sono pure suoi libri i

seguenti più volte ristampati: Le veglie di S. Agostino, Le notti di S. Maria Maddalena. E furono ben
accolte le Meditazioni per ciascun giorno dell' anno,
Inni e
in quattro tomi
La filosofia alla moda,
-

-

salmi tradotti dedicati a S. M. Vittorio Emanuele 1;

-Parafrasi poetica delle Litanie della Vergine -

-

393

-

Sul Terremoto di Messina versi sciolti - Breve no.

tizia della chiesa della SS. Vergine di Misobolo nel

territorio di S. Giorgio con breve ragionamento sovra
lo spirito della incoronazione della sacra immagine.
Questa chiesa egli stesso aveva ornata di pitture.
Come poeta il Vallauri lo commenda assai , qualificando il di lui verseggiare fra gli armoniosi .
Suo fratello

- ripigliava il mio accompagna
Carlo Stefano Giovanni Niccolò acquistossi
fama ancor più grande nelle dottrine mediche. Egli
era nato nel 1757; e la natura diedegli una mente
ferace ed una memoria prodigiosa , che spiccarono
già ne' suoi studi giovanili. A vent'anni era addottorato in medicina; nel 1784 veniva aggregato al col-

tore

-

legio, cinque anni dopo ebbe la carica di professore
straordinario di anatomia e nel 1791 fu eletto professore effettivo. Tanta era la fama della sua profonda
scienza che la Real Società agraria di Torino, quella
economica di Lipsia e l'Accademia di scienze di Torino lo vollero loro sozio. Quando il Piemonte fu ag-

glomerato alla Francia , egli segui il partito democratico; per la qual cosa, dopo la sconfitta di Verona,
dovè ritirarsi in Nizza, ove ebbe molto ad occuparsi,
essendovi una febbre contagiosa, sulla quale poi stampò: Description et cure de la fievre contagieuse de Nice
1799. Dopo la battaglia di Marengo , ritornò a Torino; fu eletto membro della Commissione esecutiva,
poi ebbe la cattedra di fisiologia; e fu uno dei più

eloquenti professori. Nel 1804 fu prefetto del dipar-

-

396

-

timento della Sesia. Ebbe le divise della legion d'onore e fu quindi creato barone dell'impero, avendo

prestati grandi servigi allo Stato. Nella rivoluzione ,
egli , Carlo Botta e Carlo Bossi governarono il Piemonte; e fu detto il governo dei tre Carli. Mori in
Milano nel 1815 in età di 63 anni colla mente al-

terata, forse pei rovesci di Napoleone. Conosceva le
principali lingue e scriveva molto bene l'italiana ,
francese e latina, Fondo con Botta e Giobert ed altri il primo Giornale scientifico letterario , quindi i
Commentari bibliografici e la Biblioteque italienne ,
ove fece comparire molti dotti scritti, non che nelle
Memorie della R. Accademia delle scienze di Torino.
Scrisse molto sull' elettricità animale da solo e con

Rossi ed altri dotti compagni, confutando l'esperienza
di Volta, poi di georgica, di veterinaria e di economia politica , dei quali scritti ho solo alla memoria
i seguenti, ma Bonino nella Biografia medica ne accenna 21 solamente intorno alla medicina e scienze
affini:
Giulio e Rossi
Id.

id.

Id.

id.

Id.

id.

- Description d'un monstre etc.;
-

-

-

De excitabilitate etc.;
Action de l'électromotion etc.;

Experiences sur l'action de
fluide etc.

Da solo: De montibus etc. 1784

-

Saggio sulle migliori e peggiori erbe, 1788;
Esperienze sui movimenti del cuore, 1792;
Discorso sull'epizoozia, ecc , 1797;

-

397

-

Dei mezzi di minorare in Piemonte i danni della
carestia, 1799

-

Sur l'électricité propre et annomalée dans les organes, etc.

-

Sur les effets meurtriers du phosphore, etc.
Rapport entre l'irritabilité des animaux, etc.
Sur la population du Piemont
Memoire sur l'or natif en paillettes qu'on trouve
-

-

dans les collines de l'arrondissement deS. GeorgesAction de la pile galvanique, etc. (35).
L'onorevolissima famiglia Giulio - ripigliava
a dire dopo un breve respiro il parlatore
fu
-

-

illustrata in ogni ramo dello scibile umano. Ella

mi ha udito a parlare di un dottore in leggi ed
in teologia , di un dottore in medicina , ed ora mi
sentirà a discorrerle del figlio di quest'ultima, come
dottore in matematica, che certamente avrà conosciuto

anche di vista all'Università di Torino, essendo stato

gloria di quell'ateneo. M'intendo parlar di Giulio Carlo
Ignazio Filippo Alessandro, nato nel 1803 addì 11

agosto, professore di meccanica, senatore del regno,
consigliere di S. M., membro ordinario del consiglio
superiore di pubblica istruzione, della reale accademia di scienze, di agricoltura, della regia Camera di

agricoltura e di commercio di Torino, vice-presidente
della Commissione superiore di statistica, uno dei XL
della Società Italiana delle scienze di Modena, commendatore dei Ss. M. e L., cavaliere del merito ci-

vile e della legione d'onore. Ed ebbe ancora altri

398

-

-

titoli, che dimenticai; ma di cui non uno avuto senza
merito. Ne' suoi stadt e ne' primordi della sua carriera fu consigliato dall'insigne Bidone, di cui serbò
sempre venerazione singolare. Già nel 1828, era incaricato della scuola di meccanica nell'Università di

Torino, l'anno dopo reggente e più tardi fu professore titolare; e tenne questa scuola per 29 anni Nel
1845 era nominato professore di meccanica applicata
alle arti ; e, fondato l'Istituto Tecnico, a lui veniva
affidata la direzione in un con la scuola di Cinema-

tica: cariche tenute fino al finir de' suoi giorni Fu
per qualche tempo segretario generale del Ministero
de' lavori pubblici nel 1848. Sono infiniti gl'incarichi che ebbe dal Governo , i quali egli sempre disimpegnava con lode; basti il citare che fu membro
del Consiglio delle strade ferrate, della Commissione
dei pesi e misure , relatore di quella incaricata per
l' esamina dell' apparato pel traforo delle Alpi , ecc .

Viaggiò , nel 1846 , per incarico del Governo , onde
studiare i grandi stabilimenti industriali in Francia,
nel Belgio, in Inghilterra ed in Germania; e nel 1855
andò a Parigi qual commissario per l' Esposizione
Universale. Attivissimo in ogni sorta di lavoro, poneva
somma cura onde ottenerne la maggior perfezione
possibile con studio profondissimo. Le sue lezioni ,

come professore, erano sempre in ogni anno nuove ;
e quantunque eccedessero spesso il tempo di durata
stabilita, erano tuttavia ascoltate con sommo interesse
e frequentate da molti uditori. In fatto in esse brillava

-

399

-

tale lucidità d'intelletto e di parola, che affascinavano
l'ascoltatore; di tanto intanto qualche motto arguto
teneva legati perfino i più svogliati. Di sua mano
eseguì i disegni ed i modelli, di cui abbisognava nelle

prime date lezioni. Lememorie della R. Accademia
di Torino portano i seguenti suoi seritti :

Di una proprietà meccanica del circolo e di altre
figure, ecc.Recherches experimentales sur la resistance de l'air
au mouvement de pendules Sull' intensità della luce

-

Analisi chimica di tre qualità di Torba, ecc.

-

Experiences sur la force et sur l'elasticité des fils
de fer

-

Note sur la determination de la densité moyenne
de la terre, etc.

Sur la torsion des fils metalliques , etc.
Di più sono inseriti moltissimi pareri in unione con
altri accademici sovra domande di privilegt. Degli

opuscoli stampati ricordo:- Sulle leggi del Movimento
della popolazione negli Stati di terraferma di S. M. il
Re di Sardegna, Torino, 1843

-

Sunti delle lezioni

di Meccanica applicata alle arti dette l'anno 1846-47
nelle RR. Scuole tecniche di Torino; ivi 1846 in 8°
con figure.-Programma del Corso di meccanica ra-

zionale e macchine nella R. Università di Torino per
-

l'anno scolastico 1850-51 , Torino 1850, in 40.
Quattro lezioni sul sistema metrico decimale- Della

Tassa del pane a Torino : relazione compilata per

-400-

ordine d' una Commissione creata con Real Brevetto,
Torino, 1847, elaboratissima relazione ristampata nel
1851 dal Municipio di Torino a giustificazione di
aver abolita la suddetta tassa - Machine pour faire
levis enbois Nouveauxcadran solaire et cylindrique
Sur l'emploi des eaux pour le mouvements des
-

-

-

machines

Sur la meilleure costruction des lunettes,

des telescopes et des miscropes -Giudizio sull' esposizione d'industrie e belle arti del 1844 e notizie sul-

l'industria patria, Torino 1845, opera di molta im.
portanza pelle molte dotte considerazioni tecniche ed

economiche- Lezione proemiale per l'apertura della
scuola di meccanica e di chimica applicata alle arti
di Torino, 1845 - Elementi di Cinematica applicata
alle arti, di cui si fecero due edizioni : l'ultima ampliata, con atlante, Torino 1854, in 8º La Banca
-

ed il Tesoro, considerazioni, Torino 1853. Questo o
puscolo è prezioso ed utilissimo a studiarsi anche

oggidì, risorgendo la questione. Cavour aveva presentato due disegni di leggi, di cui uno alla Camera dei

Deputati diretto ad attribuire corso legale ai biglietti
di banca , l'altro al Senato, proponendo di affidare
alla Banca Nazionale il servizio generale delle teso
rerie. Il primo venne combattuto dal Deputato Pescatore di S. Giorgio in modo che il Ministero si

decise a ritirarlo; il Senato respinse l'altro dopo una
memorabile discussione sostenuta con meravigliosa

forza dal Senatore Giulio, il quale era relatore. Temendo che si ritentasse la prova, serisse il suddetto

-

401

-

libro. Molte furono le relazioni sue in Senato sovra im-

portantissimi argomenti economici, ad esempio la Riforma della tariffa doganale, leggi di imposta, есс. , есс.
Tradusse dall'inglese, facendovi note ed aggiunte:
La teoria matematica dei ponti sospesi di Davis Gilbert ed il trattato di meccanica di Kater e Lardner.

Lasciò manoscritte alcune sue esperienze sulla forza
dei legni . Mori addi 29 giugno 1859, lasciando due
figli ; fu buon cittadino, vero patriota. A suo consiglio sorse il nostro asilo e fu di coloro che più si
adoperarono per l'erezione del monumento a Carlo
Botta. Liberale conscienzioso, fu attivissimo nel pro
movere l'utile ed il buono; a di lui suggerimento sorsero le scuole tecniche e molti provvedimenti per gli

asili infantili di Torino , della cui società fu segretario per alcuni anni. Si adoperò assaissimo per la
buona riuscita di quei suoi scolari , che mostravano
aver intelligenza e capacità. Nella scalone dell'Uni-

versità di Torino gli fu posto, col prodotto di sottoscrizioni private, un piccolo ma assai bello monumento
di marmo bianco con un busto rassomigliantissimo
in ornata nicchia, lavori dello scultore Albertoni e
dell' architetto Ceppi .
Un altro Giulio Ignazio - ripigliava a dire -cugino germano del padre del suddetto e figlio di un

Carlo Giulio, dottore collegiato in medicina, ſa pure
un distinto idraulico. Egli fu chiamato spesso nei vart

Stati d'Italia a decidere questioni di sua professione.
L'ingegnere Boscovich lo volle giudice in una que
26

402

-

-

stione , che ebbe in Torino, sulla luce coll'insigne
Beccaria. Fu collaboratore di Giov. Domenico Miche-

lotti; molto destro nella meccanica e nell' ottica pratica ; e costrui non pochi orologi e cannocchiali. Mori
moltovecchio nel 1810 cieco, lasciando manoscritti (36).

Proseguendo la passeggiata ci eravamo allontanati
dalla casa dei Giulio; ed il mio accompagnatore, indicandomene altra, dicevami :
-

Eccole la casa già abitata dal chierico Falconieri,

professore chiarissimo di rettorica nelle città di Susa ,
di Voghera e Biella , ove guadagnossi la stima di
quanti lo conobbero. Fu amico di Carlo Botta , che
gli diede prova di onoranza. A Susa attese a scavar
avanzi monumentali antichi , di cui alcuni ornano i
porticati del seminario vescovile. Delle antiche mo-

nete quivi raccolte, parecchie, fra cui una rarissima,
regalò al Napione, il quale ſece cenno del donatore
in una nota al suo scritto Osservazioni intorno ad

alcune monete antiche del Piemonte, letto il 20 marzo
1812 all' Accademia delle scienze di Torino e pubblicato nel T. 21, Serie I degli atti della medesima.
Sviscerato amatore d'Italia, l'abate Falconieri radund

materiali , onde provare ai Francesi che eglino furono discepoli in Italia e gli Italiani maestri in Francia. La sua morte avvenuta in Biella impedi la stampa

di tal opera, che desiderava però pubblicare in tarda
vecchiaia; lasciò par manoscritto un Cenno degli scrittori di sua patria e degli Studi sulla direzione dei
palloni volanti. Fa in corrispondenza con vari dotti

-

403

-

del suo tempo e con vescovi intorno a materie letterarie e scientifiche.

Eccole altra casa di un Professore , ma di 6-

-

losofia , D. Gallo Giuseppe , che insegnò a Lanzo ,
Cuorgnè e Vercelli, ristampando il Camillo del Botta,
suo amico , a cui aggiunse l'argomento in ogni

canto (37). E questa appartenne ai Rigoletti, di cui
un Luigi fu caldo patriota, compagno di Botta, Giulio e Fili ; un Gian Domenico fu dotto giureconsulto,

presidente del tribunale di prima istanza a Cuneo e
senatore del regio senato di Piemonte. Nacque nel
-

1759 e mori nel 1825, lasciando manoscritto

Studi

sovra alcune parti della procedura criminale da rifor.
marsi, opera intrapresa per commissione del Governo. Ebbe fama di buon cittadino, suddito fedele, magistrato integerrimo e di modello d' ogni più lodata
virtù , secondo fa scritto dal suo biografo (38). Ed
eccole pure qui la casa di questi, cioè del commen-

datore Antonio Datta, già professore di liceo, poscia
dell' Accademia militare di Torino , ancor vivente.

Egli stampò, oltre l'elogio del Rigoletti summenzionato nel 1841 e dedicato al sindaco ed ai consiglieri
di S. Giorgio , una grammatica assai lodata, un Cenno

biografico intorno a Francesco Maria Salina, teologo
professore di dogmatica e rettore dell' Università di
Torino, ed un Elogio del marchese Belcredi. Da una
nota al primo lavoro si conosce essere stata sua intenzione di illustrare l'abbazia di S. Benigno. Mi

si assicura ch'egli abbia fatto raccolta di quasi tutte

404

le opere antiche e recenti dei Sangiorgesi , intitolando la sua collezione Biblioteca Patria. Si distin-

gue moltissimo nel mondo letterario il fratello cav.

Pietro , in particolar modo qual intelligente e dotto

paleografo. È di prova ungrosso volume di Lezioni
di Paleografia e di critica diplomatica sui documenti
della Monarchia di Savoja pubblicato nel 1834. Colla
scorta degli Archivi del nostro Stato ebbe a correggere e rettificare mende nelle opere classiche di
questo genere. La sua Storia de'Principi di Savoja del
ramo d'Acaja, signori di Piemonte dal 1294 al 1418,
opera in due volumi , fu premiata dall'Accademia
delle scienze di Torino nel 1832; ed è un accurato
lavoro di storia patria , ricchissimo di documenti.
Pubblicò pure i seguenti eruditi lavori La spedizione

in Oriente di Amedeo VI , Conte di Savoja, provata
con documenti, Torino 1826 Di Abbone fondatore
del Monistero Novaliense e del preteso suo patriziato,
-

memoria stampata negli atti dell'Accademia di scienze
di Torino. Per sua cura vennero in luce nei Monu

menta historiae patriae gli Statuti di Moncalieri ed
in un volume molte lettere originali di Santi. Avendo
dovuto abbandonare l'Archivio Generale di Stato, a
cui era impiegato, si portò in Nizza , ove pubblicò
nel 1840 Notizia dei Beati Giovanni e Pietro , Prin-

cipi di Savoja e nel 1859 Delle libertà del comune
di Nizza libri due, opera ricca di pregiate osserva-

zioni. Egli è membro della Deputazione di storia
patria e di altre società scientifiche ; ed attualmente

-

405

-

è addetto all' Economato in Milano. Ebbe la stima

di Carlo Alberto, a cui dedicò la Storia de' Principi
di Savoja , ecc. citata. Il D'Ayala nella Bibliografia
militare da posto al Datta , collocandolo però nella

lettera B, col scrivere il suo cognome Batta.
Queste case rurali appartennero già ad un Don
Domenico Milano , che si laureò con molta distinzione in teologia, in modo che il Magistrato della
Riforma lo nominò tosto professore di filosofia e poi
preſetto in Biella, indi a Varallo, ove meritossi fama
di uomo dotto e prudente. Fu collaboratore del gior
-

nate Le Letture Popolari e scrisse sull' agronomia.
Egli amava passionatamente l'agricoltura e per approfondirvisi viaggiò tutta l'Europa, quindi passò in
Africa ed in America , raccogliendo in tali penosi

viaggi rarità preziosissime , di cui molte regalò al
Museo di Torino. Egli era nato nel 1810, ed in America di febbre gialla nel 1853 , addi 17 7.mbre ,
morì. Colà aveva comperato terreni sui quali , con
agricoltori di S. Giorgio e di Lusigliè, faceva esperimenti agricoli, dissodando terre vergini.
Eccole la casa di un altro illustre nostro figlio,
-

• il quale nella coraggiosa palestra delle armi, nello
⚫ svariato arringo amministrativo e politico e nella
• domestica vita fu modello di valore e di perspica• cia, di onestà e di tutto quel corredo di dolci affetti che fanno vivere gli uomini anche dopo la
a

« tomba, non solamente nel cuore dei congiunti e
• degli amici , ma nella mente e nella gratitudine

-

406

-

• di un intiero popolo.. Il Filli nacque , addi 16
luglio 1774, da onesta famiglia, e nelle scuole locali
ben dirette ebbe per compagni Botta Carlo , Carlo
Stefano Giulio ed ottenne palme scolastiche. Egli arruolossi di buon ora nell'esercito; e nel 1797 era

già capitano d'artiglieria ; ma nel 1800 lasciò questo corpo, poichè, combattendo valorosamente intorno
al blocco di Mantova, in una sortita riportavane una

non lieve ferita alla spina dorsale , che lo costrinse
in seguito a marciare curvo. In tale fatto cadde pri-

gioniere; e fu poi restituito per cambio. Entrato nella
gendarmeria ben presto fu promosso colonnello. Nel
1802, lasciava l'arringo dell' armi per quello amministrativo, e nello stesso anno venne elevato alla ca-

rica di sotto prefetto del circondario di Acqui , dipartimento del Tanaro. Dopo dodici anni, nella ristorazione
dovè rassegnare la sua autorità; e, domandata la
cittadinanza francese, che ottenne con onorifico con-

dono del tempo stabilito pel conseguimento di tal diritto , ebbe nel 1815 la carica di capo di divisione
alla prefettura della Senna. Ne' suoi quindici anni di
carica rinnovò l'amicizia con Botta a Parigi , da cui
ebbe in dono un calamaio. E l'affetto del Botta pel
cav. Filli fu inviolabile, e fedele la corrispondenza,
che mantennero. Logorato il Filli da una vita attiva, domandò ed ottenne di esser messo a riposo con

la spettantegli pensione di L. 3,550; cinque anni
dopo rimpatriò ; e, nel 1849, a Torino cessò di vivere. Questo benefico e virtuoso cittadino era stato

-

407

-

decorato delle insegne di cavaliere della Riunione,
Ordine instituito da Napoleone nel 1812 e di quelle
di cavaliere della legione d'onore avute dal Re di
Francia nel 1820, non che di due croci al merito di
Enrico II e IV , guiderdoni alle sue preclare virtù.
Fu il Filli valente musico: l'organo, il pianoforte ed

il violino erano i suoi strumenti prediletti; ed a Parigi una volta sostitui con lode grandissima il pro-

fessore Perth , stimato allora un prodigio (39).
- Qui abbiamo altra di un nostro figlio, che pur
si distinse in Francia, dopo esser stato in patria ed
in Lanzo professore di rettorica, cioè il signor Belloc Pietro. Chiamato prima segretario della Commissione esecutiva nel cominciar di questo secolo, quindi

segretario generale della Prefettura del Dipartimento
della Dora in Ivrea, passò quale conservatore generale dei beni della Corona a Larbeck, poi direttore della Registrazione e del Demanio a BourgerBresse e quindi a Parigi , ove terminò la sua onorata
carriera nel 1837. Era pur stato vice presidente della

Società d'emulazione e d'agricoltura, belle lettere ed
arti di Bourg ; ed un suo rapporto per porre un'iscrizione monumentale in onore di Zaverio Bichat ,
che propose e fu accettata, andò alle stampe nel 1825

a Bourg. Fu in fatto persona di alto sapere e dotto
epigrafista, lasciandone chiare prove nelle pubblicate
epigrafi latine per le tombedei membri della fami.
glia Borbonica, caduti vittime nella Rivoluzione. Lui-

gi XVIII, che dilettavasi di studi classici , ne volle

-

408

-

conoscere l'autore; e non solo ordinò che si scolpissero le dette epigrafi , ma che l'autore venisse no-

minato alla Direzione del Dipartimento d'Aix. Era
pur membro della Società di scienze e lettere di Lione
e decorato della croce della legion d' onore. Suo fi-

glio Felice , nato nel 1804 , tu insignito nel 1831
pure della suddetta croce per lo zelo e pella energia

spiegata nel reprimere la sommossa degli operai di
Lione , succeduta in maggio di quell'anno , essendo
egli sostituito procuratore dei Re presso il tribunale
di Mombrison (Haute Loire). Nel 1836 fu chiamato
a fangere le attribuzioni di Avvocato Generale presso

la Corte d'appello di Angers; e nel 1850 a Aix. Qual
devoto Orleanista, il 2 x.mbre gli tarpò le ali nella
brillante carriera , e dovè prendere la giubilazione.
Mori nel 1865 a Parigi, ove attendeva con lode alla
patrocinazione, come avvocato.
- Qui ſo allevato il teologo Bernardi, nato nel
1803, che fu prefetto degli studi nel collegio de' Ge

suiti in Torino. Coll' autorizzazione del Papa vesti
l'abito di prete secolare e si portò a Roma , ove fu
eletto a precettore del principe Rospigliosi e quindi
nominato canonico ed arciprete di Bettona. Nel tempo
del cholèra si segnato da vero pastore; i giornali romani ne parlarono con molta lode; ed il Papa nel
1838 lo creava cavaliere, concedendogli una pensione
di L. 450.

- Qui nacque Pecchenino Michele valentissimo

incisore , di cui si deplora l' immatura morte. Nel

-

409

-

1825 si portò a Firenze, onde il Bardi gl'imprimesse
uo rame da lui disegnato ed inciso a granito, figurante lo sposalizio di M. V. , pittura di Raffaello.

Questa tavola era già stata intagliata dal Longhi ed
incisa dal Morghen , ma divenuta rarissima , nou si
poteva avere a meno di 40 zecchini. In 14 mesi il

Pecchenino l'incise in piccole dimensioni in modo
da averne elogt fino dagli stessi cavalieri Longhi e
Morghen.
Ma eccoci ad una casa di uno, benchè di cer-

vello balzano, tuttavia non men celebre. Egli serve a
mostrare che il nostro borgo ebbe figli, che si distinsero in ogni ramo di letteratura e scienze. Qui
ebbe la culla quel famoso bello spirito Pennoncelli
Angelo , professore di rettorica , notissimo non solo
pei suoi bizzarri parti , ma ancora per le romanzesche avventure della sua vita. Egli non andava tanto
pel sottile nella scelta dei soggetti per i suoi versi :
ne sia prova La Merdeide, ovvero il trionfo della fame,
tre canti in ottava rima stampati in Cacherano dalle

stampe di Bernardo Culati presso Fabriano Medardo
Stronzino, di cui si fecero varie edizioni. Meritarono
encomio alcuni componimenti lirici e sonetti in occasione di feste. Ricordo i seguenti titoli: Il Testamento e le lodi di una Micia di Mondovì, La Man-

telleide, La Cicieide , ragionamento sui preti e frati
disgraziati- Sonetto suNapoleone, sulla Rivoluzione
di Francia, sulla morte del Cardinale Fleury, Sul ri-

tratto di Parigi. Egli fu segretario del Governo; ed

-

410

-

avrebbe avuto maggior ſama se non fosse stato tanto
strano ne' suoi modi di vivere e d'agire. Conservasi

negli Archivt del Regno una sua domanda per esser nominato. Bibliotecario, in data 19 9.mbre 1800,
in cui chiama sè stesso il secondogenito della Rivoluzione e della libertà Subalpina; ed è lepida come
tutti gli altri suoi scritti. De' suoi bon mots le noterò

il seguente, onde temperare almeno un poco la lunga

mia diceria. Passeggiava il Pennoncelli di pieno giorno
in via Dora Grossa di Torino , leggendo le insegne
dei negozt. Era di inverno, ed il selciato coperto di

neve; in modo che , non guardando ove metteva i
piedi , sdrucciolo e cadde lungo e disteso. Parecchi
Torinesi , che già avevano avvertito le strane osservazioni del bizzarro Pennoncelli , notissimo alla città,
e che lo seguivano , diedero in una risata alla sua
caduta. Egli si voltò e con una comica serietà disse
loro:

E voi, Torinesi, avete coraggio di ridere, perchè posai il Q invece del P insomma per un sem-

plice errore di inavvertenza; mentre avete sulla coscienza tanti errori di lingua e di grammatica nelle
vostre insegne?
Altra volta in consimile caso disse ai ridenti:

Cadono gl'impert, cadono i regni e voi ridete,
perchè io caddi ?
-

-

In fatto

-

io osservai

-

il Tenivelli in an

sonetto, così disse di Pennoncelli :

411

-

-

Un poeta che Versi e Merda insacca
Nè gli cade di mano la ribecca ...

• Egli per altre Poesie già spicca
• Che non iscrisse mica in lingua d'oca
• Di facezie e di motti anima ricca..

Un Don Nicolò Pennoncelli - seguiva il vecchio signore - morto nel 1812, aveva compilato una
grammatica , che dedicò al Cardinale delle Lanze.
Ma ecco la casa delle famiglie Boggio, che diedero
non pochi uomini distinti : Giovan Antonio Boggio
addottorossi in legge, nell'anno 1658, all'Università
di Mondovì , e così nel 1718 di Pietro Baldassare.

Gian Domenico Boggio fa un poeta celebratissimo,
nato nel 1738, è figlio di un Professore di chirurgia.
Intraprese gli studi di medicina, ma per vicende di famiglia abbandonolli. I suoi molti melodrammi ebbero
ottimo successo nel R. Teatro di Torino ed in altri

d'Italia. Il primo, intitolato Argea, veniva rappresen-

tato nel 1773 e l'ultimo col titolo: La conquista delle
Indie orientali nel 1808; applauditissimo l'uno e l'alPOESIE
tro a Torino. Dei molti altri le citerò Annibale sulle
DI

Alpi , l'Aurora, venuti in luce il primo nel 1785,
l'altro nel 1775. I fogli di Firenze più stimati , nonchè

GIANDOMENICO BOGGIO
DEDICATE

A SUA ALTEZZA REALE

quei di Parigi, tessero encomi sui lavori del nostro

concittadino. A Pietroburgo si rappresentò il suo me-

BENEDETTO MARIA MAURIZIO
DUCA DEL CIABLESE

lodramma Valdimiro con buon successo. Molto lodate

sono le sue poesie, raccolte in volume stampato nel
1784 , diviso in due parti: liriche e drammatiche ,

IN TORINO MDCCLXXXIV
NELLA REALE STAMPARIA

-

412

-

ed altre sparse. Di quest'ultime ricordo = Sciolti pel

giorno onomastico di Napoleone, Ivrea, Franco 1810
- Capitolo sul possesso dell'arcipretura parrocchiale
di S. Giorgio preso dal teologo Margherio dei Conti
di Cammandona. Il poeta Boggio era stimato per
eruditissimo ; ed era pensionato letterario di S. M.
Mori nel 1815; vuolsi che abbia lasciati manoscritti.
Vallauri disse le liriche del Boggio aver del petrarchesco, e le drammatiche ritrarre del fare Metastasiano e non mancare di vive dipinture di affetti, aggiustatezza di pensieri e di un colore sempre poetico.

Un Boggio Vittore , officiale di merito, fu decorato
della croce della legion d'onore sovra il campo di

battaglia nelle guerre Napoleoniche. Il signor Giorgio
Domenico Boggio, capitano onorario delle RR. Caccie

e precettore in riposo, fece costrurre in sua casa un
teatrino , l'unico che avesse il borgo. Un Boggio
Ignazio , già saggiatore all'officio del Marchio della
Divisione di Novara , presentò all' Accademia delle
scienze una Memoria sulla doratura ed argentatura

galvanica, nella quale la Commissione esaminatrice
vi notava alcune modificazioni da lui arrecate alla do-

ratura ed argentatura suddetta ed al modo di colorare in rosso piccoli oggetti di argento dorato, come
potrà vedere nel volume X e serie 2ª degli atti dell'Accademia di Torino (40). Non le parlo del Pier

Carlo Boggio, nè del profondo leggista Pescatore, notissimi, i quali illustrano attualmente il nostro borgo,
perchè li conoscerà al par di me.

-

413

-

Intanto eravamo pervenuti al monumento di Carlo
Botta. Ed il mio accompagnatore dissemi :
-

Ho voluto condurlo qui in ultimo, onde finire

la mia filatera col più rinomato dei Sangiorgesi , Carlo
Botta; ma intanto che io prenderò un po' di fiato
osservi il monumento.
Trovai esso consistere in un busto di bronzo in

grandezza maggiore del vero sovra alto piedistallo,
basato su tre gradini , tutto in granito del Lago Maggiore , coronato da quattro enei gufi , lavoro dell'amico Marocchetti. Nelle facciate del piedestallo vi è
di fronte in bassorilievo di bronzo la Fama che scrive

il nome del grande istorico , e le seguenti iscrizioni
del signor avvocato Gaetano Demarchi:
Sulla facciata sinistra . A Carlo Botta, non per
* eternare un nome , già per virtù propria immor• tale; ma perchè la gloria di lui i suoi cittadini
• a magnanime imprese conforti.
Sulla posteriore: . Nato in questa casa il di sesto

• 9.mbre 1766, morì in Parigi, il dieci agosto 1837..
Sulla destra :
Delle Italiche vicende e delle gloa

• rie Americane mirabile descrittore , possa questo
• segno di riverenza che Italiani e stranieri tuoi am• miratori t'innalzano durare quanto ituoi scritti..
Esaminando questo modesto monumento, che sorge
in un cortiletto ad uso dell'asilo infantile, tornavano
alla mia mente i versi di un visitatore ....
4

Or ecco il grave aspetto, ecco il sembiante,
• In cui l'alma ravviso a più d' un segno ,

-

414

-

• L'alma del vero e dell' onesto amante ,
• Nè men ravviso il peregrino ingegno ,
• Che le sorti d' Italia acerbe e tante

Ritrarre a un tempo e vendicar fu degno. Intanto il mio accompagnatore dicevami:
-

Oltre le iscrizioni, che lesse, Boucheron ne a-

veva dettato altra in latino. La Commissione per innalzar il monumento era composta dal conte Guido
Biandrate di S. Giorgio, da Carlo Ignazio Giulio, da
Ignazio Boggio, dal cav. Filli, dal notaio Vitale Priè,
da Piccatti Carlo Francesco e dal conte Gromis di

Trana. Il Marocchetti domandò egli stesso alla Commissione di poter eseguire questo monumento a Botta
che, come scriveva, gli era stato un secondo padre; ed
addi 26 gennaio 1838 , il monumento fu eretto Era
intenzione della Commissione di innalzarlo in mezzo

alla piazza maggiore del borgo; ma il Governo di quei
tempi fece opposizione, notando che solo ai regnanti
doveva spettare tal onore. Il figlio di Botta cav. Scipione offri per regalo ai sottoscrittori il prospetto del
monumento tratto da una sua incisiono in rame. Ora

le parlerò un poco del mio amico Carlo Botta e dei
suoi figli , tralasciando le cose più conosciute. Egli qui
fece i primi studie , poichè nella sua distinta famiglia
v'eranostati sempremolti medici,- il padre e il bisavo
furono tali -egli scelse lo studio della medicina , ad-

dottorandosi a 19 anni con grandissima lode; e nel 1789
otteneva aggregazione al collegio medico. Le svariate
tesi, che trattò, dimostrano i suoi profundi studi . Egli

-

415

-

continuò a far il ripetitore; e tanti furono gli accorrenti
alle sue lezioni che dovè limitarne il nomero. Concorse

con Gialio , Giobert ed altri a fondare nel suddetto
anno il primo Giornale scientifico letterario; e subito
nel primo fascicolo comparvero suoi dotti scritti. Dopo

questo nel 1792 nacquero Icommentari bibliografici;
e Botta scrisse specialmente sulla botanica. Per vicende politiche dovè spatriare e , dopo aver visitate
varie parti d'Italia e Svizzera , in Francia ottenne
un posto di medico militare; ed in tal qualità prestò servizio con vero amore. Fece parte di una di-

visione militare , che fu mandata a Corfù; e quivi
diresse l'ospedale militare , approfondendosi sempre
più nella pratica, trovando tuttavia tempo per istadiare quell' isola. In fatto al suo ritorno di colà in

Milano, nel 1798, pubblicava la Storia naturale e

medica dell'isola di Corfu, divisa in due parti. Prima
di partire aveva pur pubblicato in Milano, nel 1797,
un opuscolo politico intitolato - Proposizione ai Lom-

bardi diuna maniera di governo libero. Quanto fosse
dotto, come medico e qual dottrina egli tenesse, molto

bene dimostrò il commendatore Carlo Demaria, professore di medicina legale, in un suo scritto intito-

lato: Cenni sugli studi medici di Carlo Botta. La So
cietà di Grenoble lo chiamò a suo socio ed altre ne

imitarono l'esempio. Appresso la battaglia di Marengo, ritornò in patria e venne eletto membro della

Commissione esecutiva; ed allorchè il Piemonte fu
unito alla Francia, fu nominato membro del Con-

-

416

-

siglio di pubblica istruzione. In questa qualità favoreggiò non poco gli stabilimenti scientifici ,
-

una scuola di musica in Torino ſu a lui dovuta.

Nel 1802 ritornò a vita privata e diedesi agli studi
storici , che portarono poi frutti meravigliosi e gli

acquistarono la fama, che gode. I Canavesani lo vollero di nuovo alla vita pubblica, chiamandolo al Corpo
legislativo, per la qual cosa riparti nuovamente per
Parigi; e ne ſu dopo quattro anni uno dei vice-pre-

sidenti Principiò nel 1809, in condizione non troppo
felice il poema : Camillo o Vejo conquistata in 12
canti di versi sciolti, che fini poi nel 1814. Il Vallauri nella Storia della Poesia in Piemonte dice tro-

varvi novità d'invenzione nel canto 3º, molti affettuosi sentimenti nell' episodio di Venilia e lingua

forbitissima ; ma forse perdifetto d'immaginazione, o
che il verso sciolto non si convenisse ad un lungo
componimento, restar questo poema d' indigesta lettura. Si fecero tuttavia di esso tre edizioni : una a

Parigi nel 1815, altra in Venezia, ed altra più corretta nel 1833 in Torino da Pomba. Già nel 1813
aveva nelle Memorie della R. Accademia delle scienze

di Torino, Serie 1 , T. 21, fatto comparire il primo
canto. Ed il seguente scritto pubblicò pure in dette
memorie: Sur la nature des tons et des sons. È da
notarsi che egli amava assai la musica e suonava con

maestria il flauto : nell'aggregazione sua al Collegio

di medicina in latino aveva trattato: Dell'efficacia della
musica nella cura di alcune malattie. Quanto amasse

-

417

il suo lavoro poetico ben si scorge dalle lettere, che
negli ultimi anui scriveva a Washington Greene ,
Console generale degli Stati Uniti d'America presso

la Santa Sede. Egli scrivevagli :

Nel mio Camillo

• io ci versai dentro tutta l'anima mia. Spero che
• esso mi darà nome se non di eccellente poeta, al• meno di uomo dabbene e digeneroso cittadino..
Ed in età di 69 anni in un sonetto in risposta ad
un suo amico cantava
«

.

Di Venilia cantai , fui fido a Clio

• Vivrò , se dopo l'ultima partita
Chiaro suona in Ausonia il nome mio. .

Esempre questa Venilia rammentava, che forse presentavagli alla memoria qualche giovanile amore. Mandando a Madama Greene, che possedeva un suo ca-

lamaio, questi versi da attaccarsi al medesimo, come
ella desiderava , faceva pur menzione della Venilia :
• Qui scrisse un uomo di libertade amico;
• Qui scrisseun uom cheaWashington fu tromba;
• Qui scrisse un uomo che aJefferson fu caro;
• Qui scrisse un uom che di Venilia pianse
• Qui scrisse un uom che della serva Italia.
Pien di sdegno e dolor le sorti pianse. .

Se il poema eroico è poco pregiato , la sua Storia della
guerra dell' indipendenza degli Stati Uniti, stampata
primieramente a Parigi nel 1809, in 4 volumi in 8º è
un vero capo lavoro tradotto in più lingue, acclamato
non solo in Italia , ma in Francia ed in America.
Bolta lasciò scritto che aveva ideato questa storia
27

BOTTA (Charles) , né en 1766 , docteur du collége
de médecine à l'université de Turin , en l'an 4 , mede-

DICTIONNAIRE

cin de première classe à l'armée des Alpes , et ensuite à celle d'Italie ; membre du gouvernement

provisoire en l'an 7 ; membre de la consulte eu
DES

PROTÉES
MODERNES,
1815.

l'an 8 , etc. , etc.; membre du corps - législatif , député de la Doire ; chevalier de l'ordre impérial de la
Réunion , signa , le 3 avril 1815 , la déchéance de Napoléon , et n'en futpas moins nommé , le 1. juin ,
recteur de l'académie de Nancy. A voir ce médecin

s'agiter ainsi dans le tourbillon politique , quel
ques mauvais plaisans demanderont quel était letemps

que M. Botta avait choisi pour aller visiter ses malades .

-

418

-

in casa della madre di Manzone, in cui disputavasi
quale era il miglior soggetto in quel tempo per un
poema. Scrisse pure nel 1825 una Storia dei popoli
in Italia in francese per commissione di un libraio,
che fu poi tradotta in italiano e stampata a Livorno
1826 in 8°, in Pisa nel 1825 e nel 1827, 5 volumi in
8º ed in 12°; ma poichè in quell'epoca, come apparisce da sue lettere, egli compilavala per bisogno con
moltissima fretta, restò un lavoro meschino. Infatto

era stato composto senza limatura in tre mesi, cioè
-

un volume al mese: • Così volevano

scrisse - i

• tempi molto tristi per me, e il bisogno mi fe' trot• tare come fa trottare la vecchia . e seguiva a no-

tarvi le inesattezze. Fu in tali afflizioni per lunga
malattia di sua moglie , in cui non potendo pagare
allo speziale la nota dei medicamenti, dovè cedergli,
onde soddisfarlo, tante copie della Storia Americana
a peso di carta da servire ad avviluppare droghe.
Vennero alla luce la Storia d'Italia in continuazione

a quella di Guicciardini , e prima quella dal 1789
al 1814, che ottennero un accoglimento graditissimo;
e molte furono le edizioni. Sono troppo noti i pregi
di dette storie per parlargliene , tuttavia voglio ci.
tarle un brano di lettera di Gioberti in proposito :
• Sto leggendo la nuova Storia di Botta e ne cavo
⚫ assai piacere. Lo stile dell'autore si va sempre più
• acquistando alla perfezione : naturale nelle sem-

< plici narrative, vivo, vario, mirabile nelle pitture.
• Poco v'è del ricercato o disusato, pochissimo del

-

419

-

• forestiero , e più nei vocaboli che nelle frasi ; e
• l'uno e l'altro non a caso, ma in prova (come io
⚫ credo) fu fatto dall'autore; e lentamente, atteso la

⚫ lunghezza dell'opera, imitando nella prosa ciò che
• Dante e l'Ariosto fecero nella poesia. Io trovo nella
•elocuzione del Botta , oltre agli altri pregi , due
• qualità pellegrine e proprie di lui. L'una , una
⚫ certa bonarietà schietta ed amabile che ti rende

a caro l'autore, ti fa desiderare di conoscerlo, ti fa
⚫ credere alla verità di ciò che dice e ti persuade
• che quando egli errò, il suo errore è puramente
• intellettivo e non procede da volontà e malizia. L'al-

⚫ tra, una specie di semplicità arguta e faceta , di
⚫ satira che ora sferza, ora punge, ora asperge d'i• ronia e di ridicolo, agramente o dolcemente , se• condo la diversa importanza dei generi , i vizt ed

• i difetti degli uomini.. Trovapoi in quanto alla
sostanza qualche neo e qualche oscurità incerte frasi;
masono ben poca cosa in paragone dei pregi. L'Accademiadella Crusca l'aveva fin dal 1824 chiamato a suo

socio e nel 1830 gli decretò il premio quinquennale
di 1,000 scudi con lettera d'encomio. E ciò era ben

onorifico; e credo che sia stato il primo Piemontese
che abbia ottenuto tal premio. La ristorazione l'aveva costretto ad andar esale in Francia, ove fu rettoredelle scuole di Rouen, carica non letteraria, bensì
di sepraveglianza su tutte le facoltà, i collegi e le
scuole; e vi restò dal 1817 al 1822 , scrivendo la
Storia d'Italia dal 1789 al 1814. Nel 1831 Carlo Al

420

-

-

berto, creando l'ordine del merito civile di Savoja ,
nominava primo cavaliere del medesimo , con una
pensione di L. 3,000, il Botta; il Re di Francia nel
1834 lo faceva cavaliere della legion d'onore ; già
nel 1815 gli erano state concesse patenti di naturalità; e nel 1836 il Re di Svezia gli mandava la de-

corazione della stella polare. Carlo Alberto, quando
era solo Principe di Carignano e poi quando Re ,
soccorse più volte il nostro Storico ; ed allorchè
Botta ritornò in Piemonte , lo accolse amorevol-

mente ; così che tornato egli

a Parigi diceva a

suo figlio Scipione : « Il Re mi ha accolto a braccia
• aperte ; parlai con lui di politica per ben lunghe
* ore, dopo avergli promesso il segreto. Di quanto
« egli mi disse e mi lasciò travedere sono rimasto
⚫ contento e meravigliato.. E nel suo testamento
il Botta rammentava i benefizt di Carlo Alberto, rac-

comandando a' suoi figli di ricordarsene. Tormentato
fino dal 1835 da una malattia di vescica nel 10

agosto 1837 cessò di vivere nelle braccia di suo
figlio juniore. Quanto fosse e sia onorato il nostro
concittadino , provano non solo questo monumento ,
quello di America ed altro in Francia, ma i giudizt
dei veri dotti. Per esempio Pietro Giordani scriveva:

- Il Botta per me (come ch'io mi sia minima parte
• di vulgo) sarà sempre uno de' più benemeriti ed

illustri Italiani: io, se potessi, vorrei andare a Pa⚫ rigi per vederlo, come quel Gaditano venne dal• l'ultima Europa a Roma per vedere Livio, nè al

421

• tro volle in Roma vedere.

-

-

Quanto abbia amato

il nostro borgo apparisce dal suo testamento, di cui
negli Archivi nostri ne abbiam un estratto in pergamena, ove è scritto così: Mon cher bourg de Saint

Georges Canavez, ou je suis né etdans le quel je ai
paissé mon enfance au sein de l'innocence au milieu
de mes vertueux parents, dois trouver ici l'expressions
de mes plus doux souvenirs. Je desire que mes bons
St. Georgiens sachent que dans toutes les phases si
variées de ma vie je ne l'ai jamais oublié, loin de là
je l'ai toujours porté et les porte constamment dans

JCI REPOSE

CarloBOTTA
NÉ EN PIEMONT
SAN GIORGIOIN CANAVESE

mon coeur. » E chiama Torino città dell'amicizia.
LE 3 NOVEMBRE 1766

Gli altri scritti del Botta non nominati sinora sono

i seguenti :
1º Dissertation sur la doctrine de Brown; Gre-

noble, 1799, opuscolo in 8°;
2º Lettres critiques surla nosographie methodique
de Pinel; Morbegno, 1799, in 8 opuscoli;
3º Precis historique de la maison de Savoje et
du Piemont; Paris, Fantin 1802, in 8° ;
4º Mémoire sur cette question: Porquoi peut on
faire de vers italien sans rimes ;
5º De l'acide nitrique comme febrifuge puissant :

MORT A PARIS
LF TO AOUT 1837
1

DOMINE DONA EI REQUIEM

mémoire.

Egli preparò inoltre pei dizionart biografici vart
articoli , come ad esempio quelli di Samuel , di John
Adams e di Arnold Benoit a la Biographie Universelle ancienne et moderne de Michaud. Con Braida

e Giraud pubblico: Vicissitudes de l'instruction pubOHE IN TERRA STRANERA COPRIVA LEOLMA

DI CARLO BOTTA
ORA PHE CARITA' CINTADINA LE RIDOSLE JU POTR
* GRATITUDINE NAZIOHALE RE CREONDA
IN S. CROCE OVE ITALIA LE DEPOSK

FIGLIO SCIPIONE

DONA I RACCOHARDA ARA ETHEREAZA DOLI PONERI

NELLA CASA OVE QUEL GRANDE TREE-SACOLLA

-

blique en Piemont depuis l'an vII jusque au moisde
ventose an xi, Turin 1802, in 8°.

Gli si attribuisce: Souvenirs d'un Voyage en Dalmatie, 1802, in 8°, ma Botta non viaggio mai colà,

e di aver tradotto in Italiano : Joannis Phiscophili
specimen monacologiae ; ma l'autore De la France litteraire, avendo consultato Botta in proposito, non gli
ascrisse dopo tale traduzione. Tradusse bensì in ita-

liano i Viaggi del capitano Duhaut Cilly, con note
di suo figlio Paolo Emilio. Carlo Botta aveva sposato
Antonietta Vierville di Chambery , povera ma di onorevolissima famiglia , da cui ebbe tre figli (41) .

Paolo Emilio nacque a Torino nel 1803; fece i suoi
studt di latino e greco nel liceo imperiale di Parigi.
Fin da ragazzo amò grandemente la lettura dei viaggi; quelli di Cook facevano la sua delizia. Intraprese

lo studio della medicina, come suo padre; e nel 1826
parti in qualità di medico di equipaggio sulla nave
commerciale l'Eroe, capitanata da Duhaut Cilly. Vi.
sito il Brasile, il Chily , il Perù , il Messico, la California , qve fermossi lungamente , passò nelle isole
di Sandwich e poscia nella China, compiendo il viag-

giodi circumnavigazione col ritornare in Francia pel
Capo di Buona Speranza, impiegandosi 39 mesi . Nei
viaggi raccolse oggetti per musei e raccolte private,
facendosi amare ovunque; ma specialmente a San-

dwich, di cui aveva imparato la lingua, ove il Re di
colà voleva trattenerlo seco. Il capitano Duhaut-Cilly
scrisse il suo viaggio,encomiando assai il Botta: ed il

-

423

-

libro ſa tradotto dal padre di Paolo Emilio.AParigi

riprese gli studt medici pubblicando la sua tesi sal.
l'uso dell'opio in fumo presso i Cinesi. Riparti per
l'Egitto e quivi accompagnò l'esercito del Vicerè in

una spedizione nel Sennaar, facendo profondi studi
e raccolte scientifiche; e così nel 1837 nell' Arabia,
di cui conosceva la lingua. Frutto dei viaggi sono
varie sue pubblicazioni , cioè osservazioni sulla storia naturale , l'antropologia e lingua delle Isole

Sandwich in uno stile raro , Rélation d'un voyage
dans l' Yemen, entrepris en 1837 pour le Museum d'histoire naturelle de Paris
Paris , 1841 , in 8º di
-

pag. 145; enel 1845 a Parigi ebbero luce: Lettres de
Paul Emile Botta sur les decouvertes a Khorsabad ,

près de Ninive. A questo nostro scienziato spetta l'onore delle prime scoperte dei monumenti di Ninive,
ove fece ricerche che giovarono assaissimo agli studi
archeologici, stampando a spese del Governo stupende
e ricchissime tavole col titolo : Monument de Ninive

decouvert et descrit par M. P. E. Botta et mesuré et
dessiné par M. E. Flandin, Paris 1849. Ebbe encomi

da tutti i dotti , che proseguirono i medesimi studi
Quantunque lontano dalla patria, si ricordo di essa,
donando la sua parte della casa paterna per l'asilo
infantile. Non dimenticò il Museo di Torino regalandogli qualche centinaia di animali, raccolti nel Sennaar tra mammiferi, uccelli e rettili , crostacei e molluschi. Ricevendone il dono, l'Accademia delle scienze
di Torino nel 1834 dichiarava ne' suoi atti, T. 38

-

424

-

Serie 1, così: • È inutile il dire quanto la scienza
• sia per avvantaggiarsi dei lunghi viaggi intrapresi
• da questo giovine nostro compaesano. - Ebbe l'ia-

segne della legion d'enore, e fu nominato poi agente
consolare a Bender-Buscir, ove per dissapori politici
non potè recarsi. Guizot lo fece nominare poi console di Francia a Massul, da cui passò console generale a Tripoli di Barberia , ove trovasi attual-

mente (42). Scipione altro figlio, anzi il primogenito,
nato nel 1801 in Torino, fa il prediletto del padre;
e nelle lettere citate a Greene più volte Carlo Botta
ne fa menzione, qualificandolo per un • veramente
•buono ed onesto giovine; ed a lui dedicò la traduzione dei viaggi suddetti. Egli era incisore ed intagliò i rami della Flora Sardadel professore Moris;
ora è professore di lingua francese nelle scuole tec-

niche di Torino. Stampò una grammatica

che molto

* è stimata per ordine e chiarezza; ed il suo corso
• è dei più frequentati e notevole il frutto che ne
• traggono gli allievi.. Il Ministro Berti volle ono.
rarlo con le insegne di cavaliere dei Ss. M. e L. (43).

Il figlio minore Cincinnato prese volontariamente servizio nell' esercito francese nel 1823, facendo parte
della Guardia Reale, nel qual corpo aveva pur militato il magnanimo Carlo Alberto. Fu un valoroso soldato, e capitano moriva all'ospedale militare di- Aix
in Provenza nel 1852, affranto da diciott'anni di
quasi continue campagne nell'Africa. In gioventù aveva praticato varie arti e mestieri; ed in seguito

-

425

-

dilettossi di studi di lingue e di meccanica. La famiglia Botta è ora solo più rappresentata dai suddetti
due fratelli e da un figlio del cav. Scipione, giovine
studente, a cui il Governo concesse un posto gratuito
nel Liceo Botta d'Ivrea .

Cosi dicorrendo, noi avevamo preso la via che da
Molinatto conduce allo spianato del castello. In sul
principiar della salita mi si presentò una elegantis-

sima palazzina con ben tenuto giardino avanti. Domandai al mio signore a chi appartenesse.

Essa già appartenne - mi rispose - alla famosa cantante Teresa Belloc , nata,Trombetta, che
nacque a S. Benigno, ma che sposò nel 1808 il San.
giorgese Belloc Angelo, chirurgo nell'armata Napoleonica e qui morì. Era nata nel 1784 da Carlo
Trombetta e da Agnese Clerc, oriunda della Geor-

gia; e fu educata a Torino e poi a Parigi, essendo

suo padre al servizio della Repubblica Francese. Esordi nell' anno 1801, come prima donna, al Teatro
Carignano di Torino col melodramma giocoso di Mayr
L'Equivoco ossia le bizzarrie d'amore. Rossini scrisse
appositamente per lei l'Inganno felice, dato a Venezia nel 1812, il Barbiere nel 1816 e così della Ce-

nerentola nell' anno dopo , esposti al teatro Valle di
Roma. Il sommo maestro scrisse pure per lei La
Gazza ladra, andata in scena nel 1817 a Milano
Cantò l'ultima volta alla Scala di Milano nel 1828
.

Ebbe sempre applausi a iosa, guadagnandosi, colla
sua rara maestria nel canto, fama di valentissima

-

426

-

artista; ed era l' idolo der Torinesi. Napoleone compiacevasi di ascoltare i melodiosi gorgheggi di questa
impareggiabile attrice; ed aveva cantato, quando egli
cinse la Corona ferrea. Ebbe regali da quasi tutti i
sovrani europei e fu sommamente amata da Maria
Luigia, duchessa di Parma. L'augusta protezione ben
meritava; poichè aveva uno spirito non comune , una
vasta erudizione; e poi l'eleganza de' suoi modi la
rendevano gradita alle più colte società. Con le corone avute seppe anche ammassar grande ricchezze,
che non sprecò come fanno sovente le artiste di canto;
così che, allorquando si ritirò in S. Giorgio in questa

sua palazzina , potè fare acquisti e molte opere caritatevoli e costrurre una piccola cappelletta nella
sua abitazione. Mori tormentata da podagra nel 1855;

e lasua morte fu ben lamentata dai poverelli, di cui
si poteva dire la Provvidenza (44). In conclusione le
farò osservare che il nostro borgo,quantunque conti
solo 3,531 abitanti, può vantarsi di aver dato distinti

personaggi più di molte città popolate da 15 a 30
mila anime e più. Da poco meno di un secolo San
Giorgio forni sempre distintissimi professori all'Università di Torino ed ai principali collegt. E l'Ate-

neo torinese ebbe nello stesso tempo tre celebri personaggi in Giulio, Pescatore e Boggio. Dal 48 in poi
sempre ebbe uno o due deputati ed un senatore nei
suddetti professori .
-

Che ne dice? domandavami, passeggiando nello

spianato.

-

-

427

-

Dico che S. Giorgio potrebbe in proporzione

dirsi l' Arezzo non solo del Canavese ma del Pie-

monte e forse anche d' Italia. Quattrocento anni fa
Viliani scriveva: • Il sito e l'aria di Arezzo ge⚫ nerano sottilissimi uomini;

e Tulio Dandolo in

principio di questo secolo aggiungeva:

Nacquero e

⚫ crebbero nella piccola Arezzo uomini da far chiaro
• un regno. E ciò io applicherei a S. Giorgio. Le
farò ancora notare che Della Chiesa disse, S. Giorgio famoso pei suoi signori; ma che meglio scrisse
il professore Baruffi: . S. Giorgio è fertile ed amena
• terra del Canavese, sita ai piedi di un piccolo colle
⚫ a tramontana di Torino , da cui dista non molto

• più di quattordici miglia. Ella è conosciuta per la

• proverbiale svegliatezza de' suoi abitanti: ed occupa
• un posto elevatissimo nella storia letteraria e politica
• del Piemonte, a motivo dei chiari ingegni, di cui in

• ogni tempo fu madre. Paroletti chiama S. Giorgio
terra classica; ed anche il burlone di un Pennoncelli
notava il grande numero dei letterati Sangiorgesi con

questi versi nel suo poema poco civile la Merdeide.
• Nel centro del contado Canavese

• Giace San Giorgio, la mia patria amata,
• Della quale nel Teatro Piemontese
• La pianta noi vediam delineata

• Di frutta, biade e vini fertil paese;
• Terra ricca di gente letterata ,
• Ricca d'un aureo rio

..

.....

IN

E

C
PA

VB

ER

-

428

-

Contento mi osservava il vecchio signore :
E poi l'allegria nostra è proverbiale da antichissimo tempo. Vuolsi che in una carta del Marchese di
Monferrato del 237.mbre 1480, per la quale mandava
a fortificarsi maggiormente S. Giorgio, egli lo chiami
-

emporium canapitii, caput patriae, vallum tutamen et
hospitium quoque jucundum. Dia uno sguardo da qui
al nostro borgo; senta l'aria salubre esilarante attorno noi e mi dica se S. Giorgio non è degno di
visita da qualunque viaggiatore e di esser villeggiatura
reale ? Nessuna malattia v'è endemica, il dialetto non
è spiacevole , come negli altri comuni dei dintorni ,
quantunque sia lo stesso ; ma qui non si sente la
cantilena di Ozegna, di Cicogno e di Lusigliè . Vede
quell'elegante tempietto campestre: Esso è dedicato a S. Pietro; su quello di Roma fu disegnato da
on nostro compaesano , il distinto architetto Bruna.

In amenissimo colle abbiamo poi un santuario detto
di Misobolo , che ci rammenta una terra scomparsa
di tal nome (45).
Con un carattere tanto svegliato i Sangiorgesi
non avranno mancato di distinguersi nelle guerre per
la nostra indipendenza ? io domandai .
- Certamente; e già nelle guerre Napoleoniche
gli nominai un Boggio, ufficiale di merito, ed ora le
nomineró un soldato Bussetti, che nelle istesse guerre
ſu decorato della croce della legione d'onore sul campo
di battaglia; e poi in quelle del 1848 e seguenti ab-

biamo, fra i decorati di medaglia d'argento al va

-

-

lore militare, li signori cav. Rostagni , luogotenente

colonnello in ritiro, qui domiciliato, Larcelli Giovanni
capitano in ritiro, Nigra Pietro sergente di artiglieria
in attività di servizio, Serazio Carlo luogotenente pure
in attività , Ansaldo Domenico sergente di linea id.

Abbiamo anche distinti impiegati ; e fra quelli , che
attualmente hanno un alto grado, devono esser men-

zionati il cav. Babando Antonio, ufficiale dei Santi
M. e L , capo di divisione al Ministero della Guerra,
ed il cav. Boggio G. B. , ispettore nel Demanio.
Secondo la sua vita metodica, dopo aver passeggiato

alquanto, allo squillar di un'ora convenuta il mio
buon accompagnatore mi lasciò con inviti di andare

in sua casa, i quali non potei accettare. Più non
potei ritornare aS. Giorgio, avendo lasciato Lusigliè
per qualche tempo; e quando, ritornai , il buon signore aveva raggiunto i più con mio e di molti altri
rammarico. Ora all'esposto non mi rimane che aggiugnere poca cosa ed alcuni cenni biografici di per-

sonaggi dá poco tempo mortio viventi, e poi la mia
Passeggiata di S. Giorgio avrà fine.
Credo non inutile osservare alcune piccole inesat-

tezze di Dizionari geografici: per esempio in quello Topografico de comuni italiani del Zuccagni-Orlandini sta

scritto Carlo Botta esser nativo d'Ivrea; in quello dello
Stefani oltre Botta si fa anche d'Ivrea il Pecchenino in-

cisore. Nel Dizionariogeografico del Marmocchi, mentre trovansi notati S. Giusto Canavese e altre ferre più
piccole, manca poi l'importante borgo di S. Giorgio.

-

430

-

In Italia sonvi niente meno che ottantaquattro località col nome di S. Giorgio sparse ovunque, di cui
sei più popolati del noventidue sono comuni ,
stro
e le altre frazioni. Onde non esser confusi
-

-

tra loro hanno preso per lo più un epiteto; e quello
del nostro è canavese.

L'uſfizio di posta locale, che serve di termometro
del maggior o minor progresso, dà buonissimi risultati. Nel 1864, secondo la relazione postale, la rendita
sarebbe stata di L. 2,102, la spesa di L. 750. Le corrispondenze impostate d'ogni sorta comprese le stampe
sommarono complessivamente a No 14,343, i vaglia
emessi e pagati a N° 1,366 con un valore di lire
42,692. E ancor più soddisfacenti furono i risultati
del 1865; attualmente i dispacci giornalieri sono
due in andata e tre in ritorno. Il distretto dell'uf-

ficio è formato dai seguenti comuni: Lusigliè, Ciconio , Cuceglio, Montalenghe; e recentemente gli fa
unito S. Giusto, a cui fu soppresso l'uſfizio.
Il Municipio favoreggiò la costruzione di una manifattura in filo e cotone, che promette di essere una

sorgente molto viva di utilità pel borgo. Lavorano
per l'erezione della medesima ben 140 persone; ed
è di spettanza dei fratelli Chiesa di Rivarolo .
La media dei nati, morti ed ammogliati, desunta
dagli ultimi tre anni, è di 119 pei primi, di 80 pei
secondi e di 22 pei terzi.

S. Giorgio posa a gradi 45, 20, 0 di latitudine e
a4, 40, 30 di longitudine daRoma. Le malattie più

-

431-

frequenti sono legastro-reumatiche e le febbri, aumentate queste dalla recente coltivazione del riso. Risie-

dono nel borgo un medico-chirurgo, un medico , un
chirurgo, un flebotomo, una levatrice; e sonvi due
farmacie.

Quantunque la vita di Pier Carlo Boggio, come
pubblicista , leggista e deputato , sia ben conosciuta ,
tuttavia in un cenno di sua patria credo non fuori
luogo farvi comparire alcune brevi notizie di lui.
Dico sua patria, quantunque nato in Torino, prima
perchè suo padre era di San Giorgio e poi egli
stesso in un suo opuscolo intitolato Firenze o Roma?
esclamava : • La mia terra d'origine è il Cana« vese , i miei vincoli e le mie affezioni famigliari
⚫ si accentrano in San Giorgio , la patria di Carlo
Botta.......

Il nome di Pier Carlo Boggio è connesso con le
nostre guerre pell'indipendenza italiana. Quanto bene
equanto lustro avrebb'egli ancora portato alla patria,
se il suo caldo amore per essa non l'avesse spinto in
una impresa sempre arrischiata e che l' ignoranza fece

poi letale per lui e per molti altri prodi! Nato il 1827,
addì 2 febbraio, dal cavaliere Vittorio, veterano Napoleonico , e da Luigia Gastaldetti , già nel 1846 a
Parigi collaborava alla Gazzetta Italiana, colà pub-

blicata, poscia all'Ausonio con Gioberti , la Principessa
Belgioioso , Mamiani , Massari , Leopardi , ecc. , есс.
Nel 1847 il Conte Cavour chiamollo a fondare con

lui e dieci altri personaggi, fra cui Balbo, Massimo

-

432

-

d' Azeglio , Boncompagni , il Risorgimento , nel qual
giornale scrisse fino al 1852. Laureossi in legge nel
1849; e ben presto fu nominato ripetitore nel collegio delle Provincie, a cui aveva appartenuto qual

studente , di poi supplente alla cattedra di filosofia
del diritto e per ultimo professore di diritto costituzionale. Appena compi il trentesimo anno, richiesto
dalla legge, fu portato nel 1857 al Parlamento Nazionale dai Sangiorgesi ; e nel 1859 aveva doppia
elezione, cioè da S. Giorgio e da Valenza. Per desiderio di Cavour dovè optare per Valenza , ove nel
1861 fu rieletto . Valenza e Caneo lo vollero loro

rappresentante nel 1865: egli optò per l'ultima città.
Allorchè Cavour ritornò da Plombiers, scelse Boggio

onde inviarlo nei Ducati , nelle Romagne , nel Veneto ed in Lombardia ad annunziarvi la prossima

guerra. E la scelta non poteva esser migliore, come
ben osservò un suo biografo (46) , poichè il Boggio
aveva l'arte ed il bisogno della propaganda: attivo
e intraprendente occorreva che facesse , tentasse si

espandesse intorno a sè. Scoppiata la guerra , cre-

९०८८1०

dendosi che gli Austriaci sarebbero venuti in Ivrea,
levò egli in S. Giorgio una compagnia di volontari,
che condusse per la difesa della detta città. Ritiratisi gli Austriaci, volò volontario all'esercito, seguendo
il quartiere generale. In tutte queste vicende non

aveva mai cessato di appartenere al giornalismo , a
cai fu legato fino all' ultimo respiro , ora come direttore del Conciliatore, dell'Indipendente , ora qual

P. C. Boggio per provare che l'esser forti erobusti non è una privativa della razza biellese
va anch'esso a far un pranzo coi suoi elettori
di Cuneo.

-

433

-

collaboratore al Cimento, della Discussione, alla Ri-

vista Amministrativa dei Comuni , seguendo a svolgere sempre il programma di Cavour. Non devo
dimenticare che fu anche per lungo tempo corrispon-

dente della Dora Baltea, unico giornale del Canavese.
Dal primo giorno che Boggio conobbe Cavour, lo
preconizzò per quello che poi fa. Ne' suoi sette anni
di vita parlamentare fu de' più zelanti deputati , prendendo sempre viva parte tanto nel lavoro degli uffizi,
quanto nell'arringo; e più volte fe' tremare il Ministero colle sue sagaci interpellanze.
Come professore era l'idolo dei suoi scolari , che
trattava famigliarmente , ponendosi al loro rango ,
un condiscepolo. Facevansi delle dimostrazioni liberali , dei meeting per promulgare qualche principio
di libertà : egli tosto era loro capo ed oratore focoso. Era pur consigliere comunale, membro delte
Società operaie di Biella e di Torino , non solo di

nome , ma di fatto , prendendovi viva parte. Qual
patrocinante aveva una fama estesissima : i giornali

di qualunque partito andavano a gara di avere l'eloquente Boggio per difensore, quando sequestrati ; i

preti , benchè lo conoscessero loro osteggiatore , di
preferenza a lui ricorrevano qual avvocato.
Come scrittore egli aveva una facilità prodigiosa
di scrivere non scompagnata da eleganza; ma questa

500
100 400
00

0

300
00

000

00

40

00

700

100

00000
8000000

0
05 0000 40000 98000100 50664.0000001.013008531
00
08

۵۰

۰۰

3008

0006

000000

1000 3000

8900000200400
00

3000
2000

18050000
0020
501000000

200

9000

1008

9.000 .

000000

38

00

100009

00

200

.

30

0000৪

28

0
590

grande facilità nocque alla grandezza de' suoi parti
Mille opuscoli di circostanza uscironodalla sua penna;
ed erano letti con piacere , venduti rapidamente e 00
00

5300

-

434

-

ristampati a più edizioni. lo segnerò qui isuoi principali scritti , di cui ho avuto cognizione :
1º Chiesa e Stato, opera in due grossi volami ,
pubblicata nel 1854, che fu lodata in Parlamento
dal conte Cavour , ed è il più profondo de' suoi scritti.

In esso pel primo sostenne fra noi il principio della
assoluta libertà reciproca, dell'assoluta indipendenza
della Chiesa e dello Stato.

2º 1 casi di Torino, 1864.

-

3 La Crisi - 4.

La questione Romana, studiata a Roma, 1865

-

5.

500,000,000 di prestito volontarioforzoso sui contribuenti, 1865-6. Come finirà? 7. Nè ministeriali,
nè retrivi
8. Ci siamo ! - 9. Garibaldi o la legge?
-

-

-

10. La Paura

12. Fra un mese ! ...
-

-

11. Avanti o indietro

-

-

1862

13. Una pagina di storia
.15
14. Commemorazione di Giorgio Bellono
-

Dodici anni di vita costituzionale

-

16. Da Monte-

video a Palermo, vita di Garibaldi , di cui si fecero
cinque edizioni , tradotte in quattro lingue
17.
Guerra dell'Indipendenza del 1859, in due grossi vo-

18. Lettere ad Emilio Olivieri

-

-

lami

Firenze

e Roma, lettera 1864, ecc.
Di più lasciò memorie legali: I commenti alla legge

comunale e provinciale, ed il trattato di Diritto costitazionale, il quale è da lamentarsi che sia rimasto
incompleto .

Il suo precocissimo, facile, versatile, operoso , audace ingegno , anche profondo quando voleva , e la
parola arguta lo fecero brillare qual giornalista, av

-

435

-

vocato, professore e deputato. Ebbene Boggio ricco
per il continuo aumento di clientela doviziosa , con
una felicissima carriera ed un preveduto avvenire

glorioso ; poichè in più provetta età avrebbe governato meglio e più fruttuosamente le qualità del suo

ingegno, che non mai esplicò tutte: e la sua parola
sarebbe stata autorevolissima,
marito amato, padre amoroso , tuttavia lasciò la tribuna, la cattedra,
la famiglia e volle far l'ultima campagna pella nostra indipendenza. Egli era stato il creatore del proprio stato, l'artefice della sua fortuna purtroppo cercossi da sè stesso la fine; fine però glorioso ; ma
forse, alcuno dirà, non necessario ed infruttuoso, e,
secondo me , si ingannerebbe. In fatto il Governo
avrebbe potuto trarre molto giovamento dal Boggio,
quando la spedizione fosse stata felice: Boggio sarebbe stato il Commissario delle provincie conquistate; e nessun più di lui avrebbe potuto occupare
tale posto degnamente ed in modo più proficuo per la

nazione. Il troppo veemente amore per l'Italia, per
la gloria, il vivo desiderio di arrivare dei primi all'agognata Regina dell' Adriatico lo trascinarono sulle
nostre navi qual volontario , allorchè salpavano da
Ancona alla volta di Venezia. L'ammiraglio Persano
lo creò suo ufficiale d'ordinanza; ed al fatal combat-

timento di Lissa, addi 24 luglio 1866, i gorghi sanguinolenti dell'Adriatico sprofondavano nei loro abissi
il di lui corpo crivellato da mitraglia tedesca.

Pochi giorni prima della sua morte, da bordo del

-

436

-

RedItalia, rispondeva ad una letteramia, in cai gli
domandava alcuni schiarimenti per compilare poi
questo cenno : e , dimostrandosi lieto del suo posto,
accondiscendeva a quanto gli domandava,incoraggiando lacompilazione delle Passeggiate nel Canavese. Oh
fatalità! noi eravamo ben inconsci di quanto doveva
avvenire pochi giornidopo: invecedi notizie perun cenno

biografico egli mi dava quelle per uno necrologico.
Ultima vittima dell' Indipendenza italiana, ma vittima irreparabile!... Da tutte le provincie d'Italia i giornali lamentarono la sua morte e pubblicarono pietosi
cenni funebri di Pier Carlo Boggio , ufficiale dei

Ss. M. e L. Il collegiodi legge decretava porsi nell'Ateneo Torinese una lapide ricordante il giovane e

prode professore, altra faceva porre nel Camposanto
la compagnia della Guardia Nazionale, a cui faceva
parte.

Da un personaggio, che, secondo il giudizio del Boncompagni, sovrastò a tutti gli uomini nuovi, i quali
la generazione sorta dopo il 1848 diede al Piemonte
costituzionale, passiamo ad un più modesto suo compaesano, poco conosciuto fuori del suo circondario ,
a cui però fa di molta utilità.

Voglio discorrere del notaio Vitale Priè, nato il
1777, 7 luglio, in S. Giorgio, persona operosa, buon
patriota , viaggiatore instancabile. Il Priè ebbe l'amicizia dei distinti uomini antichi e nuovi del suo

borgo: con Botta, col poeta Boggio, con Carlo Giulio, con Filli fa intimo, come ſu tale con Carle

-

437

-

Ignazio Giulio, Pier Carlo Boggio e Pescatore. Con
tutti costoro ed altri tenne carteggio, e da tutti fu
stimato ed amato. Il poeta Boggio moriva, si può dire,
nelle di lui braccia; ed egli ne tesseva una piccola
orazione funebre affettuosa , che finisce con queste

patetiche parole: . Ho reso cosìun debole, ma ben
• tenero tributo della mia devozione, della mia sensi-

• bilità per un sì grand'uomo, della mia riconoscenza
• a tante prove d'affetto ch'egli mi diede .......

Nella rivoluzione Francese egli prese parte cogli
innovatori; ma quando vide il Piemonte essere fraudolentemente agglomerato alla Francia, protestò con

una petizione stampata al cittadino Musset, commissario civile e politico della Repubblica francese presso

la Nazione piemontese , addi 9 aprile 1799. Mostrò
in essa le soperchierie della votazione, che chiamava

violazione solenne alla sovranitàdi un popolo libero,
chiedendo altra rinnovazione di voti , fatta in modo
leale e libero. Dopo esser stato proscritto ritornò in
patria , acconciossi alla meglio con il Governo francese e fu segretario delle Mairies di S. Giorgio ,

Cuceglio e Lusigliè , traduttore giurato del cantone
di S. Giorgio , segretario dell' eretta sotto-prefettura
di S. Giorgio e membro del collegio elettorale di

Chivasso. I suoi Rapports politiques trimestrali dal
1810 al 1813 al prefetto lo mostrano conoscitore pratico del suo distretto ; e sono un modello di chia-

rezza senza lungaggini. Non vi si vede nessuna
personalità: egli mostra i bisogni delle popolazioni

-

438

-

e domanda le opportune provvidenze. In molti luoghi porta squarci filosofici , ed in molti altri si
mostra buon liberale, Quali fossero i suoi pensieri

riguardo ai ministri del culto dimostrano i seguenti
estratti. Nel rapporto del trimestre di aprile del 1810:
• Cette classe des citoyens est la plus importante de
toutes par le grand ascendant qu'elle a sur le peu-

ple. Elle peut faire le bonheur ou le malheur du
peuple; in altro del 1813 dice... Mais malheureusement la religion est administrée par des hommes qui
guidés quelques fois par des passions , par des ques
interessées, par des coalitions se servent des hommes ,
comme des instrumens pour reussir dans leurs desseins.
La masse des hommes est une machine à la disposi-

tion des ministres du culte. Quelqu'un en est rebelle
quelquois, il est vrai, mais il faut qu'il revienne si
non avant, au moins au moins lors de ses derniers
momens . « In altro esclama : • Le culte

rien de
..

de plus beau pour l'homme qui pense et rien de plus
necessaire pour celui qui ne pense pas .... maisqu'il
degenere facilment! qu'il est souvent l'objet d'un especulation, d'une adresse, d'une passion ! ......
Egli era fra quei pochi notaj piemontesi che possedessero bene la lingua francese, epperciò aveva lavoro
graudissimo in modo che potè ammassare conside-

revoli ricchezze, colle quali potè viaggiare tutta l'Enropa e far costrurre un'elegante villetta con un
ponte pensile in ferro. Fu poi notaio collegiato e vice
giudice mandamentale. Acquistata esperienza dagli e

-

439

-

venti rivoluzionart francesi , non prese più parte ai
moti del 1821 , anzi egli in una sua pubblicata allocuzione dice che vide • con stupore la temeraria

• impresa del 1821 e la compiansi ; vidi le succes• sive degli anni 1831 e 33 e le deplorai. Nel 1850,
in età di 73 anni, veniva nominato sindaco del borgo,
del quale da 50 anni era stato segretario o consigliere.
Allora gli si scatenarono contro avversari municipali
per lo che dovette sostenere una polemica accanita, a
mezzo dei giornali e di opuscoletti, i quali mostrano
quanto in quella tarda età fossero ancora lucide le sue
facoltà mentali. Stanco ma non vinto fini nel 1853, per
domandare le sue dismessioni ; ma il Ministro dell'Interno non le accettava e con sua lettera del 6 agosto
1853, Divisione 4ª, No 4, 241, gli scriveva fra le altre
• cose queste: La conforto quindi a rimaner nell'eserci ⚫ zio di tale carica da Lei finora così degnamente coperta. E veniva in detto anno riconfermato a sindaco.

Lasciò morendo nel 1865, 16 gennaio, vart lavori manoscritti, di cui qui do nota , avendoli avuti in comunicazione, uno eccettuato,di cui si dirà sotto la ragione.
1º Abregé de l'histoire du Piemont et de la Maison
de Savoie. In questo voluminoso manoscritto egli cominciò dalle prime notizie conosciute del Piemonte
e della Savoja e condusse il suo lavoro fino al 1828 .

In principio ogni capitolo porta il regno di un Conte
di Savoja, non cita fonti; ma si conosce avere con-

sultanti molti autori. Più tardi vi portò aggiunte ,
prendendole dall' Histoire Militaire du Piemont de

440

-

Saluces. Non v'è alcun che di nuovo nè sonvi particolari ricerche; nei secoli XVI e XVII prende più vaste proporzioni , e nominando qualche illustre Sangiorgiese
dice, mi riservo di farne menzione dans l'histoire

deS.tGeorges. Giunto alla rivoluzione Francese, tempi
a lui coevi, ne parla diffusamente con qualche aned-

doto interessante. Quivi è più una rivista di fatti
accaduti sotto i suoi occhi che una istoria , anzi in
un luogo esclamava: Je serais bien content si ces re-

flexions pouvaient servir a quelques uns de mes niveux etc. Aveva finito il suo lavoro giunto al 1821;
ripresa poi la penna mise giù note cronologiche riguardanti non solo le vicende italiane, ma anche

quelle Europee fino al 1828, in poche pagine.
2º De l'equilibre du pouvoir enEurope è un manoscritto di 6 fascicoli, dacui apparisce una vasta erudizione storica ripassandosi , rapidamente l' istoria di
Europa, a cominciare dalla caduta dell'impero Romano fino alla rivoluzione Francese. L'autore dopo

ciò dice: Nous nous occuperons donc dans le prochain
chapitre de tirer deconsequences du tableau que nous
venons de trouver et faire sentir les defauts qui existent dans le système politique de l' Europe; et quoique les moyens que nous proposerons pour les faire

disparaitre ne soient pas d'une exécution facile, nous
demontrerons cependant qu' il faut y recourir ou re-

noncer a l'espoir de voir s' ameliorer un jour la politiquedes nations. Si scorge un buon sguardo politico;
e fra gli aggiustamenti, che propone, in alcuni fu

441

-

profetaverace. Per esempio in quanto all'Italia dice
• Il faudrait ne faire de l'Italie qu'un seul royau me et donner le trone à la maison de Naples (forse
intendeva quella di Murat) ou a cette de Savoie. On
donnerait à la famille depossedèe la Sicile et la Sar-

daigne. Il faudrait ajouter a la France le rest de la
Savoie, le canton de Genève et le comté de Nice. Il
Papa poi chiama un vero imbarazzo alla riunione
d' Italia , dopo aver esaminate se potrebbe essere
pienamente libero, quando venisse stabilito in qualche regno retto da un Monarca , finisce di conchiudere essere meglio collocarlo in Maiorica o Minorica da solo e chiamare il suo stato le terre sante

d'Europa, soggiungendo . C'est anisi que les Etats de
Grèce avaient destiné Delos pour être le point central

de leur religion ... È un lavoro completo che non
esce dai confini propostisi.

3º Chaier de morale et de politique , altro manoscritto meno voluminoso, in cui sono raccolte buone

massime ricavate dai classici latini, greci, francesi e
dalla bibbia. Pare questo lavoro un prontuario per
chi si occupa di lavori letterart. Da esso risulterebbe
l'autore, per compilarlo, aver dovuto far lettura di
molti classici ; e fa meraviglia il pensare che la vita
laboriosa, che menò, gli abbia dato tempo di occuparsi
di tanti scrittori, da cui attinse sentenze.

Dell'orazioncella funebre del Poeta Boggio, dei Rap-

ports politiques, abbiamo già fatto cenno ; resta an-

cora a dirsi poche parole su vart opuscoletti o fogli

-

442

-

volanti , pubblicati in lingua italiana, tralasciando di

quelli di polemica assai mordaci , di cui già si fe'
parola.

In età di 86 anni dava alla luce: Augurio al pranzo
patriotico dei Sangiorgesi nel giorno 28.bre 1862; ed
in esso si vede sempre la sua lucidezza di spirito ,
il suo amore allegro, finiendo con un toast francese
brioso. In un discorso , pronunziato nel 1861 in
altro banchetto dato all' Insinuatore Roggero , che
lasciava S. Giorgio, fa la storia di tal carica. Nell'allocuzione sua, quando venne insediato sindaco, dà il

suo programma mostrandosi vero liberale. Nel discorso per la solenne benedizione della Bandiera della
G. N. e ricognizione del Maggiore Scipione Botta
tira dalla storia antica di S. Giorgio paragoni coi
tempi di quell'epoca. In un Brindisi al conte Gromis di Trana al solenne banchetto offertogli nel lo-

cale dell' asilo infantile, di cui era stato principale
benefattore, parlando del D. Giorgio Ferraris, diret
tore dell'asilo infantile, lo qualifica per sacerdote a
niuno secondo in attività, intelligenza e zelo. » E

ciò riportiamo, perchè il D. Ferraris è ancora oggidì
direttore.

Lasciò pure il signor Priè un molto voluminoso
manoscritto sulla storia del borgo di S. Giorgio, della

quale nulla posso dire perchè, come notai, non mi fu.
comunicato cogli altri dal nipote signor Vitale Priè,
avendo egli intenzione di pubblicarlo colle stampe.
Certamento è da credersi che questo lavoro sia per

443

essere molto interessante pel borgo, avendo avuto

campo l'autore di rovistare a suo bel agio gli archivt
nou solo locali ma del castello de' Biandrati e quelli
dei comuni limitrofi. Andò perduta una sua autobio-

grafia, stata comunicata al compianto deputato Boggio per la stampa , come pure non si trovarono più

vart frammenti de' suoi viaggi .
Quantunque io non tenga alcun ordine nella disposizione dei cenni biografici del mio lavoro, devo
tuttavia avvertire che mi sono riservato di parlare in
ultimo del commendatore Matteo Pescatore per varie

ragioni, fra cui principale quella di discorrere più diffusamente di un così benemerito personaggio ed in
modo non tanto indegno del soggetto. Benchè io
speri che i miei lettori, e singolarmente i più dotti
apprezzeranno il mio discorso alquanto più partico:
lareggiato intorno al Pescatore, tuttavia non mi farò

a ripetere la storia della sua gioventù e dei primi
tempi della sua carriera universitaria e forense ,
avendo di ciò il Casalis scritto già a lungo ed in
modo ben degno nel Dizionario Geografico.
Al sorgere della nostra era di libertà la fama distingueva il Pescatore come un degli uomini, che dovevano
essere chiamati a inaugurare la nuova vita nazionale :

i Canavesani subito il prescelsero a loro rappresentante alla Camera dei Deputati. Egli è ora un di quei
pochissimi , che s'ebbero l'onore d'essere chiamati a

rappresentare il paese in tutte le legislature. Primo ad
ad eleggerlo fu il collegio di Pont, dopo ebbe quattro

X

X

-

elezioni contemporanee, cioè dal 4º collegio di Torino,
da quello di Bioglio, di Piacenza e di Ciriè; il quale

ultimo fu prescelto. Questo collegio lo riconfermava a
suo deputato nelle successive legislature , compresa

l'ottava, cioèquella dol primo Parlamento italiano; ma
sfortunatamente in questa il sorteggio dei magistrati
comprese anche il Pescatore; e per ciò gli elettori di
Ciriè furono astretti a rivolgersi ad altri candidati .
Convocata la nona legislatura il collegio di Caluso
elesse il Pescatore, riconfermandolo nella 10ª tuttora
aperta. Ilpaese non poteva onorare un uomo con mag-

giorecostanza; e noi sappiamo che l'uomo casi onorato
apprezza i voti del popolo assai più che gli onori ed i
gradi, che gli fossero conferiti da qualunque governo.
Benchè nel corso della prima legislatura si sia dimostrato avverso a quella politica , che doveva condurre il paese alla catastrofe di Novara; tuttavia, avvenuta questa e avviati paese e parlamento a nuove
e dubbiose lotte, il Pescatore non dubitò di ascriversi

a quel coraggioso partito, il quale mantenne sulla sua
bandiera l'idea italiana. Voglio dire la Sinistra che,

adempiendo regolarmente le parti dell' opposizione
parlamentare, propugnò per lunghi anni la riforma,
il progresso , la politica nazionale, la trasse a poco a

poco a suoi principi il parlamento intero, preparando
il risorgimento e l'unificazione d'Italia. L'opposizione

parlamentare aveva inquei tempi alcuni uomini principali , che la dirigevano; ma eglino, attenendosi più
specialmente alle questioni di politica generale, dele

-

445

-

gavano al Pescatore , consenziente il partito intero ,
l'incarico di proporre e svolgere i principt della sinistra in tutto ciò che si apparteneva a questioni di
riforma e di progresso interno, cioè tutte le discus-

sioni concernenti la legislazione civile, politica ed enocomica, gli ordinamenti e l'amministrazione dello
Stato. Tali materie , come ognun può immaginarsi ,

davano quasi quotidiano argomento alle discussioni
parlamentari , e perciò la parola dell'onorevole Pescatore doveva risuonare di continuo nell'aula della

Camera. I giornali poi, a seconda del partito, lodavano o biasimavano i discorsi del Pescatore, ricono-

scendo però tutti che se i suoi discorsi, le sue pro-

poste di molteplici leggi e le relazioni, poterono dare
qualche volta nel falso e nell'esagerato, mostravano
sempre un singolare carattere di lealtà, di accura-

tezza studiosa, affatto aliena di ampollose declamazioni , di un esaurimento della materia propugnata.

Se tale giudizio si dava già allora, fra l'urto cortinuo delle passioni politiche, più sicuro si haoggidì,
rileggendo quei rilevantissimi documenti di storia le-

gislativa ed amministrativa contemporanea , cioè gli
atti del parlamento Subalpino,oppure solamente quel
bello e glorioso volume, incui si raccolsero, per or-

dine del primo parlamento Italiano, i discorsi parlamentari del Conte Cavour. In questo libro noi tro-

viamo sempre nelle materie più gravi la controversia
essere in modo principalissimo tra il Conte Cavour
e Pescatore.

446

-

-

La sorte delle opposizioni parlamentari è di perdere il più delle volte ma, perdendo, vincere sempre:
la sconfitta sta nel vedersi abitualmente respinte le

loro proposte, la vittoria nell'impressionare, nell'infondere a poco a poco il loro spirito nella maggioranza vincitrice, trasformandola insensibilmente. Infatto le maggioranze astrette a stare continuamente

in riguardo coll'opposizione concedono qualche cosa,
talvolta transigono, obbligando il Governo, sostenuto
da loro , a far le medesime concessioni, transigere,
progrediendo sempre. Il decentramento amministrativo,
le libertà comunali e provinciali non divennero forse

idee volgari , non che principt universalmente diffusi ?
il controllo indipendente degli atti delle pubbliche amministrazioni, sotto il rapporto della legalità e della
contabilità , non è forse da parecchi anni costituito

per legge? eppure questi medesimi principt diedero
materia nelle antiche Camere a lunghi e ripetuti dibattimenti tra l'opposizione, rappresentata dal Pescatore, e la maggioranza. L'impiego di una parte dei

beni ecclesiastici per sopperire a quelle spese del
culto, che già gravano il bilancio dello Stato, venne

ordinato per legge nel 1855; ma ideato quattro anni
prima dal nostro Pescatore. Egli ne fece allora argo-

mento di una proposta specifica, qual conclusione di
un suo ragguardevole discorso , ma la maggioranza
respingeva la proposta, mentre a voti pure unanimi la

Sinistra approvava. Seguendo a scorrere le pagine del
lungo dramma parlamentare, incontriamo soventi que

447

-

sti casi, che ci mostrano l'azione lenta del progresso,
ma efficace e continua , fra le resistenze, che egli
vince. Non si creda però che le proposte del Pesca-

tore, quale uno dei rappresentanti della Sinistra, venissero sempre immediatamente respinte, anzi alcune

di massima importanza furono approvate. Lasciando
da parte le materie e discussioni secondarie, in cui
la maggioranza governativa, vedendo che il contraddire al Ministero per nulla scuoleva la di lai auto-

rità, liberamente secondava le proposte più ragionevoli
e giuste, ovunque venissero, crediamo, ad onore dell'onorevole Pescatore , richiamare alla memoria dei
lettori alcune principali occasioni, in cui l'opposizione
ed il suo iniziatore riportarono insigni trionfi con

grande profitto della cosa pubblica.
Ed ecco tre esempi , e potremo citarne di più se
troppo non ci dilungassero, desunti dagli atti del
Parlamento Subalpino , i quali basteranno però al

nostro scopo. Notiamo per incidente che, leggendo
gli atti di tale Parlamento , si vede con meraviglia,

paragonandoli ad altri di posteriori legislature, come
la maggioranza e l'opposizione si comportassero
con grande dignità e costituzionalità. Ma veniamo

agli esempi menzionati: la professione del procuratore
era infeudata alle piazze in quasi tutte le provincie
dello Stato Sardo; i procuratori, possessori diretti e

distributori delle clientele a quegli avvocati, che sapevano acquistarne le grazie , costituivano una forte

e temuta corporazione, per guadagui e per aderenze

448

-

potentissima. Tra essa e gli avvocati, sedenti nel Parlamento , correvano così intime relazioni e si forti

vincoli, che non pure l'interesse, ma fino una certa
ragione di delicatezza vietavano loro di assaltare le

piazze, quantunque condannate dalla ragione de'tempi
e dalla natura medesima delle istituzioni costituzio-

nali. Gli stessi ministri piegavano; tanto più che taluni erano figli della curia, come i procuratori , non
senza arroganza e con piena sicurezza del loro possesso, li qualificavano. Gli altri ministri, non usciti
dall'avvocatura, si accomodavano facilmente alle pregiudicate opinioni dei ministri avvocati , nel modo
che si cede naturalmente dagl' inesperti al giudizio
tecnico degli esperti nella materia , di cui si tratti.
Che volete di più ! lo stesso Cavour , non persuaso
certamente , ma per amor di concordia ministeriale,
aveva consentito un progetto di legge , presentato al
Parlamento da' suoi colleghi, pel quale le piazze venivano ordinate ed anche meglio fortificate! Ma sedeva in Parlamento un avvocato patrocinante di un
carattere singolare: costui aveva sdegnato le grazie

della corporazione ed i modi di procurarsele, coraggiosamente affrontando i danni e le onte, la maldicenza curialesca e gli stolidi disprezzi dell' interesse
IN VTRVNOVE

e dell' amor proprio offesi; ed appunto per questo ,
PARATVS

venuto il momento provvidenziale , si trovò , sciolto
da ogni riguardo, in condizione abbastanza libera e

forte da poter assalire ed espugnare le piazze privilegiate. Chi non conosce in costui il prof. Pescatore ,

-

449

-

rappresentante della nazione e modesto avvocato pa-

trocinante in quel tempo? Secondato da prima solamente, ma poi aiutato apertamente dal Ministro Cavour, a dispetto dei colleghi dissidenti, dopo una lotta
rinnovata d'anno in anno, in parecchie sessioni par-

lamentari, il Pescatore vinse la prova, ottenendo la
legge, che affrancò dal vincolo delle piazze una nobilisima professione.

Veniamo ora ad altra sua vittoria. Nelle più fertili
provincie del Regno Subalpino era lo suolo coperto
ed ingombro di vincoli enfiteutici , che dividendo e
frastagliando i domini li rendevano imperfetti, incerti,
fecondi di liti e sterili di migliorie. Il Ministero ,
sempre per natura conservatore, aveva presentato un

disegno di legge, che, emendandola in un capo solo,
riconfermava essenzialmente la legislazione delle en-

fiteusi. La Sinistra per organo del Pescatore combattè
il progetto, chiedendo una legge, che abolisse il vincolo per intiero: e si fu allora che avvenne un fatto
straordinario , quale difficilmente si ripeterà negli annali parlamentari. Il Ministero sfidò la Sinistra a stu-

diare la complicata questione dell'affrancamento delle
enfiteusi e aproporre di propria iniziativa una legge, che
tenesse equa ragione degl'interessi molteplici ed avversi degli utilisti e dei direttori. Il Pescatore accett ò
la sfida ed in poco d'ora compose un progetto, formolandolo per sommi principt - la procedura parlamentare gli vietava di prodorlo immediatamente ; lo produce subito in pubblica seduta , e , durando
29

-

450

-

ancora la discussione sull'avverso progetto ministeriale, lo sviluppa mentre la Camera l'ascolta ed invano il Ministero reclamasi per appello ai regolamenti.
Uditene le ragioni, la Camera lo prende senz'altro in
considerazione ; ed il Ministro dovette acconciarsi e

secondare per lo meglio il corso ulteriore della proposta, che in breve divenne legge. Così ebbe origine
la legge per l'affrancamento delle enfiteusi, che applicata dapprima nelle antiche provincie , estesa di
poi dagli stessi Commissart straordinart alle altre provincie italiane , prima ancora che si effettuassero le
annessioni , restitui la proprietà fondiaria di tutta
Italia alle sue condizioni normali, reintegrandola ed

affrancandola con grande vantaggio della pubblica
economia.

E con quest'altro esempio finiamo. Gl' intendenti
di cose bancarie sauno che una banca di sconto se

giugne ad ottenere il corso legale de' suoi biglietti
fiduciari e il servizio generale delle tesorerie dello

Stato, acquista una tal potenza, un tal monopolio di
fatto che nessun altra banca potrebbe più sorgere
e sostenerne la concorrenza. Ed appunto mirava a
preparare questo resultato il Conte Cavour con piena

ed altamente rispettabile convinzione

-

condivisa

anche oggidi da insigni economisti e finanziart, che

forse trionferanno - quando presentava al Parlamento due disegni di legge, uno al Senato , proponendo di affidare alla Banca Nazionale il servizio

generale delle Tesorerie, l'altro alla Camera dei De-

-

451

-

putati, diretto ad attribuire corso legale ai biglietti
di banca. Diciamo corso legale non corso forzato ,
sospendendo questo il cambio in oro e quello no ,
rendendo solo obbligatoria l'accettazione, salvo il diritto di mandare i biglietti per essere cambiati a
certe sedi bancarie. Or bene il progetto introdotto

in Senato fu da esso respinto, dopo una memorabile
discussione sostenuta con forza meravigliosa dal Senatore Giulio, di cui femmo parola, il quale, temendo

che non si ritentasse la prova vergò il pur menzio
nato libro. L'altro progetto sul corso legale dei biglietti bancart fu nella Camera Elettiva combattuto

anche da taluni Deputati, abitualmente più inchinevoli alla parte governativa; ma il discorso, pronunziato in nome della Sinistra dall'onorevole Pescatore,
fece una tale impressione sulla titubante maggioranza
che essa riunitasi in quel giorno medesimo in comitato privato fece si che il Ministero colà intervenuto dichiarò di abbandonare il progetto. Allora i
più fidi ministeriali stessi, quasi fossero liberi da un
grave peso, strinsero la mano al Pescatore, esprimen-

dogli una viva soddisfazione. E bastino questi fatti a
dimostrare quanta fosse l'autorità e quale l'opera
parlamentare del Pescatore.
Il Conte Cavour ne aveva concepito altissima stima,
e volle infine rendergli giustizia , benchè lo avesse

sempre incontrato in capo all'opposizione; secondato
di gran cuore da quell'anima retta e benevola, che
fa il Cassinis, allora ministro guardasigilli, propose,

-

452

-

ed il Consiglio de' ministri deliberò di trasferire di
un tratto il prof. Pescatore ad un seggio di consigliere nella suprema Corte giudiziaria , stabilita a
Milano. Il professore rifiutava da prima per affetto
al suo antico ufficio d' insegnante , accettava di poi
per consiglio di amici. Egli non aveva preveduto che
questo fatto avrebbe interrotto la sua vita parlamentare, poichè la cieca sorte poteva eliminarlo dalla
Camera, quando il numero dei magistrati fosse stato
soverchio , secondo la legge in proposito ; come in
fatto gli avvenne, e notammo più sovra. Nei quattro
anni di forzato riposopertale incidente, il Pescatore,
che per quattro vie aveva conquistato il pieno possesso delle scienze giuridiche, si rivolse allo scrivere.
I suoi libri, venuti in lace, portano la quadruplice
impronta della teorica del professore, della pratica

dell' avvocato patrocinante , di quella del magistrato
decidente sulle più ardue questioni giuridiche in una
Corte suprema, e finalmente di quei sommi principi,

onde la filosofia generale signoreggia e collega le
scienze particolari. Di fatto lo studio continuo della
filosofia generale occupò una parte molto considerevole della sua vita , tutta intellettuale e laboriosis-

sima; nè per ciò fia meraviglia se La Logica del
Diritto e La sposizione della procedura civile e criminale, frutti del suddetto riposo , sono accolte per
tutta Italia e commendate dai dotti , come un pro-

gresso scientifico, ricercate ovunque dagli studiosi e
avidamente lette con grande loro profitto.

-

-

Fini l'ottava legislatura ed il collegio politico di
Caluso chiamò tosto il Pescatore alla vita parlamentare. Già abbiamo di lui fatti e giudizi tali da poter
affermare con sicurezza che quando le parti politiche
in Parlamento si saranno ordinate stabilmente , secondo te condizioni normali di un Governo libero e

regolare, egli renderà nella nuova serie delle legislature quei medesimi servigt, che già rese alle antiche.
E siamo lieti di trascrivere qui uno squarcio del

Pungolo di Napoli, No 250 del 1867, a proposito del
Pescatore e del suo ultimo libro, la cui sincerità si

rivela nelia stessa moderazione; e per ciò noi gli diamo

preferenza fra i molti giornali, che parlarono di lui,
tanto più che una testimonianza lontana è sempre
meno sospetta.

Dunque detto giornale scrive: Uno degli uomini
• più notevoli del Parlamento Italiano, come lo sa• rebbe di qualunque Parlamento , il deputato Pe• scatore consigliere alla Corte di Cassazione di To-

⚫ rino ha testè pubblicato un importante lavoro. È
• un'opera che ha per titolo La Logica delle Im• poste- che abbraccia l'esame delle principali que⚫ stioni finanziarie, e tratta con una larghezza e
• una profondità superiori tutti i quesiti di princi• pio, di diritto, di legislazione dei pubblici tributi.
Il Pescatore, che ſu già uno dei più vecchi e dei
-

.

• più costanti Deputati dell' opposizione nel Parla• mento Subalpine , e che è oggi una delle forze
⚫ della Sinistra parlamentare, ha mostrato in questo

-

-

• libro di quanta dottrina e di quanta esperienza
⚫ egli sia dotato. Il suo lavoro fa onore , oltrecchè

• all'autore , al partito , che è lieto di averlo nel
• suo seno..

Tale giudizio sulla persona del Deputato è giustificato dai fatti, dei quali oltre i citati, ommessi i più
minuti, citeremo due soli principalissimi. Il discorso
dell'onorevole Pescatore per l'imposta sui titoli del
debito pubblico,fu giudicato uno dei migliori, fra i
molti che allora si fecero, ed ebbe con altri tre l'onore di una ristampa per opera di speculazione privata, la quale non guarda certamente a persone, ma
al proprio interesse (47).
Nel novissimo dibattimento sull'asse ecclesiastico,

escluso per decisione della sorte dal prender parte
alla discussione generale, il Pescatore entrò vivamente

nei particolari , portando sempre una parola quale le
circostanze del momento la richiedevano , dovunque

un buon principio corresse pericolo, ovunque fosse
da introdurre un' aggiunta, un emendamento. Tutte
le di lui proposte, di cui varie non stampate , ma
opportunatamente esposte , furono approvate dalla
numerosa assemblea in mezzo alla strage delle altre
infinite pubblicate e regolarmente esposte. Che vo-

lete di più semplice, di men rilevante in apparenza
che una sospensione, un rinvio della questione da
un articolo ad un altro? Eppure il Pescatore sempre
previdente ed oculatissimo, con una simile mozione
da lui proposta improvvisamente, a dispetto della Si

-

455

-

nistra medesima, sull'articolo primo eliminò la soppressione dei Seminari , che avrebbe grandemente

compromesso la legge medesima. Quando si venne
all'articolo sesto, a cui dopo vivo contrasto era stata
rinviata la questione, tutti finalmente si accorsero ,

compresa la Sinistra, che, quanto era dei Seminart,
bisognava lasciarli , e contentarsi di un ordine del
giorno, cioè di un non nulla.
Ora il commendatore Pescatore ci permetterà che
con quella schiettezza, con cui abbiamo discorso dei
pregi suoi , diciamo de' suoi difetti. Le smisurate e
furiose ambizioni non mai ad altro intese che a dar

l'assalto al potere e alle alte cariche dello Stato; le
consorterie , che celano sotto mentite spoglie il più
schifoso egoismo; lo scetticismo, che accomoda a tutte
le circostanze, a tutte le esigenze delle sue mire am-

biziose ed interessate, quella coscienza e quei principt, i quali non ha, ma che finge di avere, sono senza
dubbio una maledizione, una pestilenza, che in breve
scompiglia tutti gli ordini e tragge la nazione a rovina. Tra le smodate ambizioni e l'indifferenza vi ha

però un tal desio d'onore, che in cuore patriottico mi-

suratamente avvampa, necessario negli uomini politici
a stimolarne l'attività; tra le infide consorterie e l'isolamento stanno però le aderenze oneste che l'uomo po-

litico deve coltivare, moltiplicando le relazioni, senza
di cui l'ingegno ed il merito giacciono spesso negletti,
oppressi, allontanati dalla invidia e dalla malevolenza;
tra la pieghevolezza proteiforme dello scettico ed il ri

-

456

-

gore dell'inflessibilità vi ha lo spirito di conciliazione,
che talvolta è l'espressione d'una verità più completa.
Or bene, diciamolo schiettamente: l'uomo, di cui parliamo, non ha sufficiente ambizione, e inclina troppo
all'indifferenza, non ama, non coltiva abbastanza le
aderenze e si accosta all'isolamento; ed è nei prin-

cipi suoi di una rigidezza , che gli elettori di Ciriè
lo chiamavano il deputato immutabile. Con tale tempra non si diventa ministro, e, come Beniamino Constant ed altri pubblicisti e scrittori famosi d'indole

somigliante, si resta per tutta la vita nelle opposizioni
parlamentari . Chateaubriand scrisse: On devient mini-

stre par ce qu'on a de mediocre, et l'on y reste par
ce qu'on a de bon. Nè deve l'onorevole Pescatore avere obbliato quanto già gli costassero tali costumanze

nei più giovani anni, quanto acerbamente gli venisse
contrastata la sua aggregazione al collegio dei dottori in giurisprudenza, e più tardi la sua ammissione

all'insegnamento universitario e l'avversione dei procuratori , i quali però dovevano eglino stessi preparare fatalmente l'oppugnatore del monopolio e l'affrancamento della loro professione. Dovrebbe par ri-

cordarsi che se non era del Conte Cavour, il quale
apprezzava si giustamente anche le parti avverse ,

stimandole tutte necessarie al regolare sviluppo del
governo e del progresso costituzionale, egli sarebbe
ancora adesso professore universitario. Ei vedrà , se

già attualmente non conosce , che ogni favore, ogni
avanzamento in generale , anche nelle sfere più

-

-

nobili ed elevate, sono riservati a coloro, che studiano

i passi , gli atti, le parole, gli inchini, sempre umili

accomodativi , e riguardosi . Uomini questi, che non
basta disprezzare, ma che converrebbe saper contenere con modi non indegni, non bassi, ma risolati
ed accorti. Ma tronchiamo omai questa diceria, lasciamola li che non si mutano così agevolmente le
anime temprate al disprezzo filosofico degl' intrighi

sociali. Queste cose abbiamo tuttavia voluto dire; perchè nel soggetto, di cui parliamo, fosse detta l'intera
verità, e perchè nutriamo ferma convinzione, condivisa con molti altri, che il Pescatore, come Ministro
specialmente di Grazia e Giustizia o delle Finanze ,
avrebbe giovato e potrebbe giovare non poco all'Italia.
Abbiamo accennato di volo il suo recente libro

-

La logica delle imposte - ed ora dobbiamo parlarue
particolarmente in breve, essendo quest'opera frutto
di lunghi studi e dell' esperienza acquistata dall'autore nelle discussioni parlamentari. Esso è la scienza
della legislazione in materia d'imposte , trattata se-

condo il metodo razionale, che costringe, come a dire,
la logica più severa al servizio della più esatta giustizia. Ci rechiamo a debito di portare qui una

bella , intelligente e diligentissima analisi di questo
lavoro, che troviamo nella Rivista contemporanea, fascicolo di 7.mbre, No 166, anno 1867, dolenti che il
nostro lavoro non ci permetta di trascrivere molti altri
giudizt comparsi nei più riputati periodici italiani ;

-

458

-

anzi per brevità siamo costretti di riportare solo la
conclusione della menzionata analisi :
Per conto nostro

-

così la Rivista

-

raffron-

.

tando ciò che in materia d'imposte si scrisse da
• altri, coi metodi e colle dottrine del libro, che abbiamo analizzato , ci pare di dover affermare che
« La logica delle imposte darà un potente impulso alla
• scienza; a quella scienza a cui si attraversano
a

,

invano i superbi disdegni, l'inerzia, la malevolenza,
• le preconcette opinioni. Anzi considerando le tri• ste vicende della legislazione e delle finanze del

• Regno Italiano, noi giudichiamo La logica delle im• poste anche qual libro di opportunità : gli è vero,
• che le idee scientifiche non mutano immediatamente

• la pratica, e allora soltanto esse cominciano ad in.

fluire nel mondo reale , quando propagate nelle
• menti degli uomini, e contemperate con altre idee,
abbiano perduta ogni impronta individuale , e siano
⚫ cancellate le tracce della prima origine, ond ebbero

.

• vita; ma gli è vero altresì, che La logica delle im• poste offre un rimarchevole esempio di riflessione
• studiosa, di meditazione perseverante e tenace nella
.

ricerca del vero e del giusto. Il qual esempio se

• fosse imitato, vi ha tanto ingegno in Italia da scio .
• glicre felicemente anche la questione finanziaria ,

• che travaglia da parecchi anni e minaccia lo Stato..
Del Pescatore abbiamo alcune brevi parole filoso-

fiche, morali e religiose, che senza dubbio esprimeranno il più intimo pensiero della sua vita , deltate

-

439

-

dalui in una cariosa occasione, che esporremo. Vive
in Italia un eccellente dottore, il quale innamorato
di tutte le celebrità si è dato , e vi lavora gia da

trent'anni , a comporre un album di loro autografi.

È un'opera stupenda per la celebrità dei nomi , a
cui s' indirizza, e l'universalità, a cui aspira : basti
sapere che i Botta, i Guizot, i Cousin ed altri famosi
statisti, scrittori, filosofi non isdegnarono di mandare
al raccoglitore un loro scritto , suggerito tante volte
dal capriccio o dal caso non importa, purchè il medesimo sia vergato di propria mano dall'uomo illastre a cui ſu richiesto. Naturalmente più volte avverrà che l'autografo destinato a perpetua memoria
e quasi a rappresentare la persona in compagnia di
tante altre, riceva l'impronta di un ritratto morale,
ritraendo un pensiero, che è in cima a tutti gli al-

tri pensieri dello scrittore, ed esprimendo, per dirla
colle scuole, un sentimento fondamentale dell'anima
sua. Ora avvenne che il buon dottore fece richiedere

al nostro Pescatore di donargli un suo autografo; e
questi dopo lunga esitazione, pregato e ripregato più

volte, scrisse di proprio pugno e mandò al raccoglitore una Fantasia col titolo: La vita dell'uomo oscuro.

Siamo fortunati di averne avuto una copia, che offriamo ai nostri lettori :

-

460

-

FANTASIA
LA VITA DI UN UOMO OSCURO.
-

Militia est vita hominis super terram .

• Ei nacque, visse e morrà senza che il mondo si
⚫ accorga di lui. Nello studio delle cose egli non ri• trasse che idee generali: e nel movimento della

• vita pratica ei nonconobbe che le linee rette. Le
• tortuosità, le finzioni, le frodi, le avarizie e le per• fide ambizioni egli credeva da prima cose acciden• tali e correggibili nel seno dell'umanità. Ma quando

• le vide prevalere, aguisadi leggi nefarie, univer• sali e perpetue, egli si arresto, prese subitamente
⚫ la risoluzione e rivolto alla gente, che si rabbuffa,
•disputando ricchezze ed onori sotto la bandiera del
• Male, con accento di sdegno e di compassione, le
• disse: lo non ti seguo.
• Ed eccolo entrato nelle vaste e diverse regioni

• della filosofia: oh! quanto il suo spirito si delizia
• e s'inebria nella contemplazione dell'universo ! Ma

⚫ di due sommi veri egli ne comprese un solo =

• la libertà filosofica = non comprese l'altro , che
• guida anch'esso, governa e conforta l'umanità =
.

l'autorità della Fede = Infausto errore della sa-

• perba ragione! fatale errore, che travolge lo spi• rito e ripiomba l'inferma natura umana nei vor

-

461

⚫ tici procellosi del mondo

-

•

.

..

• Ma già si approssima il giorno della sventura. Ob
• spavento! Ah ! misero! La truce figura già gli sta
• sopra ...
… vibra inaspettata l'orribile colpo ....
....
• l'uomo oscuro è caduto .... tramortito

...

convulso!

• Ei vive ancora! ma il suo spirito è gittato nelle
« violente, vorticose fiumane d' un immenso dolore,
⚫ e brucia come corpo vivo, con questo solo che,
• bruciando, non si dissolve Intanto, allo sguardo
• del misero spirito, si spalancano le porte dell'In• finito: sulle deserte sponde del tenebroso abisso
• fulminata e morta giace la superba ragione! Lo
• spirito disperato tentaun supremo sforzo perslan⚫ ciarsi attraverso l'abisso e raggiungere colei , che
-

⚫ gli diede l'ultimo vale (nonsono che pochi istanti)
⚫ e gli disse: io ti saluto per sempre: è tempo che
• me ne vada! Lo spirito disperato tenta slanciarsi,
⚫ ma invano: una forza invisibile lo rattiene, e dal
• seno dell' Infinito s' ode una voce solenne = Ri-

• mani , rimani a scontare i tuoi debiti ..... Soffri ,

• credi e spera: e forse ungiorno vi rivedrete colà,
• dove più non si pronunzia la parola - SEPARA• ZIONE! = E daquel punto lo spirito sventurato
a

lavora a scontare i suoi debiti: soffre, crede e spera :

• e nelle faticose ore del giorno ei si rivolge angoscioso alla Morte, che forse lo porterà colà, dove
⚫ più non si pronunzia la parola = SEPARAZIONE.

-

462-

Il pensiero generale, che ispirò questaFantasiatrova
riscontro in certi sentimenti , che il Pescatore non

manca mai di esprimere nelle occasioni per lui so-

lenni di una sua pubblicazione. La prefazione della
Logica del Diritto si chiude con queste parole :
Ora che avverrà di queste povere mie fatiche?
.

• Renderanno esse un vero servizio alla scienza ? ov-

• vero adranno nel numero di que' sterili conati, che
in ogni parte de' suoi ordini misteriosi, la natura
• impone a sè stessa ed all'uomo? Di una cosa sela
io mi assicuro , e questa è di avere fatto ciò che
• dopo attento esame mi parve un dovere, tentando
• un'opera utile nella sfera d'azione, in cui la Prov•videnza mi ha collocato: così riverente e tranquillo
• m'inchino ai giudizt degli uomini e ai supremi de.

• creti: io sciolsi il mio voto.

E nella chiusa del proemio di un altro suo libro
leggiamo:

• Con questo metodo mi propongo di lavorare per
•quanto la vita mi duri: con qual successo, nol so,

• ma che importa! Aggirandosi in lontana ignota re• gione, il pellegrino, un'ora prima che se ne parta
• per più non tornarvi, scrive il suo nome! io scrivo
• così..

Io una terza prefazione ricorre il pensiero della
prima, espresso in questi termini :

• Avrò io, dopo lunghe meditazioni, fatto un libro
• utile, conducente allo scopo, che si propone ? II
• giudizio ai lettori , i quali vorrei che mi conside-

-

463

-

• rassero come un lavoratore che in mezzo ai tra-

• vagli di caldi e lunghi giorni d'estatealza lo sguardo
• al cielo, pensa un istante alla sera, poi si rimette
• all opera faticosa: - così sono le sue sorti a cia• scun fisse. .

Che più? le prime radici della stessa scienza gioridica il Pescatore le ricerca non sulla terra, ma in

cielo: e trascriviamo in prova uno degli avvertimenti,
che egli pose in fronte alla Logica del diritto:
Nella filosofia generale mi professo in speciale
modo riconoscente all'illustre Cousin e per esso a
• Kant; moltissimo ai filosofi della scuola Scozzese,
Reid e Steward. Ai sensisti (Condillac, Tracy, La• romiquière, Helvetius, Volney, ecc., ecc.) nonsono
• debitore che di vantaggi indiretti, lontani dai loro
intendimenti: e porto altissima convinzione chealla
a verità, alla sublime essenza del diritto e della giustizia la filosofia SPIRITUALISTICA sia la sola
- o la più conveniente. Mi si permetta un grato ricordo dell'aiuto , che mi porse it brillante, agilissimo Villers per trarmi dalle soffocanti scuole dei
• sensisti, e introdurmi in quelle più confortevoli dei
razionalisti. Trovai pure, o mi parve trovare qual⚫ che giovamento in un rapido sguardo, dato alla
filosofia della natura e singolarmente della vita or- ganica , perchè l' ordine morale sovrasta all ordine
materiale quasi come LA RAGIONE DI ESSERE
• sovrasta a quello che è; emisurando al lume della
• filosofia della natura l'altezza immensa dell'ordine
e

.

.

4

.

a

.

-

464

-

• subordinato, l'infermo pensiero può allora sollevarsi
• alla vera altezza del primo: oltrecchè pare, che nel-

• Iuno e nell' altro domini una legge comune , la
.

legge del dualismo: Omnia duplicia, et unum contra
• unum .

In mezzo a questi supremi pensieri traluce nei
libri del Pescatore uno speciale e costante riguardo
alla gioventù studiosa. Partendosi dall'Università egli
vi lasciò un vivo desiderio di sè; ed ivi il suo nome

è pur sempre ricordato a titolo di grande onoranza.
Ei dunque, essendogli tolta la parola parlata, vi manda
di quando in quando la scritta, accolta sempre dagli
studenti con viva premura e riconoscenza.

Se non che il Pescatore , ponendo per principio
che ogni teorica vera deve essere , appunto perchè
vera, applicabile in pratica, intraprese d'imprimere
il metodo razionale della Logica del Diritto alla giurisprudenza pratica, alla cui direzione siede la suprema Corte giudiziaria e con essa egli medesimo ,
che si gloria di appartenervi.- • La logica del Diritto

così egli stesso scrisse negli avvertimenti • è per me ano studio antico: essa mi guidò per
• molti anni nell'insegnamento universitario ed ora
• mi guida nell'esercizio di un altro ministero.
-

Ardua intrapresa fa questa, che da prima colpi di
stupore la Curia, ed anche oggidì non cessa di de-

stare talvolta qualche mormorio nel volgo; ma ora
mai tutta quanta l'avvocatura superiore si persuase

ed applaude per quanto si estende la giurisdizione

1

-

465

-

della Corte Suprema; - e si estende a mezza Italia.
Ondechè acquista lode in Italia il nome del magistrato, come già il nome del professore e del deputato.

Noi qui facciamo punto non permettendoci la natura del nostro lavoro di maggiormente estenderci ,
anzi abbiamo già varcati i soliti confini, che ci siamo

proposti nella compilazione dei cenni biografici ; ma
siamo convinti che ben di più si sarebbe potuto dire
intorno al passato e presente dell'onorevole Pescatore
e nutriamo ferma speranza che ben altro ancora egli
opererà a pro ed a gloria della Patria. Possano questi
rapidi cenni servire a chi intraprendesse a compilare

una vera biografia dei più illustri rappresentanti Nazionali ! (48).

DAVEOLTORN
MERCIO

२

H nuovo nume dell ole

olimpo ministeriale.

NOTE

-

(1) A maggior intelligenza di questo rapido cenno,

vedansi le Passeggiate di Corteregio , Foglizzo , Bosconero e S. Benigno , nelle cui note sonvi squarci
dei diplomi menzionati.
(2) Statuta Blanderati. Statuta civitatis Novariae.
Mandelli

-

Vercelli nel Medio evo . Cibrario

-

Sto-

ria di Chieri. Monumenta Hist. P. Chartarum T. I

e II . Bolognino - La nobiltà antica del Canavese
ms. Terraneo -Ragionamento sulla origine dei Conti
Biandrati di S. Giorgio ms. Brizio
della chiesa occidentale . Durandi

orea. Della Chiesa

-

1 Progressi

La Marca d'I-

Corona reale. De Gingins-

-

La Sarraz

-

-

Documens pour servir a l'histoire des

comtes de Biandrate. Ozi letterari. Moriondo

numenta Acquensia .

-

Mo-

-

467

-

(3) Archivi Generali di Stato Provincia d'Ivrea
Mazzo 12. Moriondo citato. Benvenuto da S. Giorgio
Historia del Monferrato.
-

-

(4) Ordinati della città di Torino 1334 6 maggio.
Item ad mandatum praedicti sapientis quod detur uni

nuncio misso per georgium judici et sapientibus civitatis Taurini qui portavit nova quod villa SanctiGeorgii fuerat combusta per homines Taurini et Canapitio. ( Datta. I Principi d' Acaja ).
(5) Azarius
De Bello Canapiciano. Vedere la
Passeggiata di Montalenghe.
(6) Cibrario -Origine e progressi delle instituzioni
della Monarchia di Savoja.
(7) Montisferrati Marchionum et Principum Regiae
propaginis successionumque series nuper elucidetur Tridini. Typis Joannis loliti de Ferrariüs MDXXI. Cibra-

rio

-

Studi storici. Archivio storico Italiano T. 13,

Serie I. Gioffredo Della Chiesa

-

Cronaca di Sa-

ในระ๐.

(8) Vedasi la Passeggiata di Montalenghe.
(9) Archivio comunale del borgo di S. Giorgio.
(10) Della Chiesa Descrizione del Piemonte. ms.
(11) Boyoin - Memories etc.
(12) Casalis
Cenno di Biandrate nel Dizionario
-

-

Geografico, ecc.

(13) Pagani - Della Guerra di Monferrato, fatta
dal serenissimo sig. Carlo Emanuele Duca di Savoja
ecc. Possevino-Historia belli Monferratensis. Voersic

= Historia compendiosa di Cherasco.

-

468

-

(14) Archivi Generali di Stato, come sovra.
(15) Tesauro
lurea assediata ecc.
(16) Archivio del Borgo - Mazzo 144.
-

(17) Cigna - Serie cronologica dei cavalieri del.
l'ordine supremo di Savoja .
(18) Ragioni della Sede apostolica ecc. Scavarda
Ristretto dell'origine delle chiese e convento d'Ozegna.
Vedere la Passeggiata di Feletto.
-

(19) Priè - Abregé de l'histoire du Piemont et
de la Maison de Savoie, ms.
(20) Della Chiesa Hist. Chro. Card. etc. Mandelli
-

cit. , Cigna id. Sacchetti- Mem. della Chiesa di Susa.

(21) Togliamo dall'opera Sulle famiglie nobili dell'
Angius il seguenteAlbero genealogico del ramo primogenito dei Biandrati. Per avere i rami di Foglizzo e di

Lusigliè vedasi le rispettive Passeggiate, che in nota
hanno pure gli alberi genealogici. Essi però sono
compendiati; e di più ci paiono non sempre esatti:

469-

-

OTTONE vivente nel 1263
1

PIETRO Stipitedel
Ramodi Foglizzo
eLusigliè

Alberto I
1

Guidetto I

Isnardo

1
Albertino II

Guglielmo

Pietro

Guidetto II morto nel 1404

Isnardo

Alberto III Antonio
m. nel 1450

Guglielmo Nicolao

Guglielmo Giov.

Gabriele Guidone III m. nel 1493
1

1
Antonio Benvenuto
Storico

Teodoro
Camillo Presid.
m. nel 1520
1

1
Giov. Michele Marcanton. G. Guglielmo Pres. m. 1549

Alberto Antonio G. Franc. Teodoro II Federico
Card. m. 1605

Aloisio

m.1584

1

1

1

G. Michele Franceseo

Guido

Guido IV Cav. Ann. m. 1630
Luigi 1705
id.

m. 1655

1

Guido

1
Luigi
Alessandro

Guido V id. m. 1724

viventi

Federico

Guido

Carlo Alberto Francesco Francesco Giuseppe Pio
1706

Giacinto

Maurizio

Luigi

470

-

-

(22) Rossotti -Syllabus de Scriptoribus pedemontanis. Vernazza - Vita di Benvenuto da S. Giorgio. Sauli

Condizione degli studi nella Monarchia di Savoja.

Paroletti
Gustavo

Vita di 60 Piemontesi illustri. Avogadro
Di Benvenuto da S. Giorgio.

-

-

-

(23) Manoscritto cartaceo , esistente negli Archivi
Generali di Stato .

(24) Archivi del Borgo.
(25) Ranzo
Vita del B. Candido Ranzo. Alberto
Sigismondo - Elenchus Sanctorum Statuum Sabaud.
-

(26) Vedere la descrizione di questo passeggio pubblico nel cenno di Agliè.

(27) Vedere la Passeggiata di Caluso.
(28) Bollati
Monumenti legali.
-

(29) Theatrum Statuum Sabaudiae ducis etc.

(30) Galletti - Inscriptiones Pedemontanae infimi
aevi Romae exstantes.

(31) Tenivelli - Biografia Piemontese, T. IV.
(32) Rossotti citato. Della Chiesa -Hist. chronologica
citata Della Chiesa
Chiesa

-

-

Scrittori Piemontesi. Della

Descrizione del Piemonte ms . Razzi

-

Storia degli Uomini illustri del sacro ordine dei predicatori.
-

(33) Beardi
Cenni biografici Canavesani.
(34) Archivi Generali di Stato -Registro 2º delle
Concessioni,
Storia della Poesia in Piemonte.
(35) Vallauri
Bonino - Biografia medica Sarda . Memorie dell'ac-

cademia delle scienze di Torino, prime annate.

-

(36) Falconieri

-

471

-

Cenni degli Scrittori di S. Gior-

gio in Canavese, ms. posseduto dall'arciprete teologo
Destefanis di S. Giorgio ed avuto in copia per gentilezza del signor sindaco Datta.

(37) Appendice al Dizionario Geografico del Casalis, T. 2.

(38) Datta Antonio - Elogio storico del senatore
Rigoletti.

(39) Avalle - Biografia del cav. Giuseppe Filli.
Paravia - Necrologia del Filli.
(40) Grassi
-

-

L'Università di Mondovì. Vallauri

Storia della Poesia in Piemonte. Priè

-

Orazion-

cella funebre, pronunciata alla morte dei Poeta Gio-

vanni Domenico Boggio ms.
(41) Archivio storico Italiano, Serie 2, T. 1. Enci.
clopedia popolare, edizione Pomba - Massari Car-

teggio di Gioberti. Dionisotti Scritti minori di Carlo
Botta, Biella 1859. Mastrella Notices sur la vie et
-

-

les ouvrages de Charles Botta -Paris, Fournier 1837.
Zirardini

-

mo Bianchi

L'Italia letteraria ed artistica. Nicode-

Carlo Botta e Carlo Alberto, lettere

inedite. Boncompagni-Notizie storiche di CarloBotta.
(42) Letture di Famiglia , Annata 1. Daneo
Piccolo Panteon Subalpino.

-

(43) Gazzetta Piemontese No 24, anno 1.

(44) Regli - Dizionario biografico de' più celebri
poeti ed artisti melodrammatici, ecc., ecc.

(45) Vedere la Passeggiata di Montalenghe per la
descrizione di Misobolo.

472

(46) Vittorio Bersezio

-

-

Pier Carlo Boggio, ap-

pendici al giornale La Provincia , No 209 , 10 , 14 ,
19, есс. 1866.

(47) Intorno all'imposta per ritenuta sui titoli del
debito pubblico, discorsi dei deputati Broglio , Pesca
tore, Depretis e del Ministro Scialoja nelle sedute 14,
15, 16, 17 maggio 1866 - Prato , Giachetti fratelli
tipografi.
(48) Ponendo fine al cenno di S. Giorgio , devo
fare molti ringraziamenti all'onorevole signor Sindaco

Datta Giuseppe, al cav. Scipione Botta, al signor Vitale Priè applicato al Ministero di Guerra, ai fratelli
Giulio figli del Professore emerito di matematica , i
quali mi favorirono notizie, schiarimenti, manoscritti
e documenti riguardanti la loro patria.
$$$
INDICE
-

Pag.

X. Ozegna

1

»

38

XII. Lusigliè
XIII. Corteregio .

)
)

48

XIV. S. Giusto

»

97

»

119

»

164

»

»

187
204

»

214

»

249

»

275

»

284

»

296

»

332

XI . Ciconio

XV. Caluso
XVI. Mazzè

XVII. Villaregia

XVIII. Maglione

•

72

•

•

•

•

•

•

•

XIX. Vische .
XX. Candia .

•

XXI . Barone .

•

XXII . Orio

•

•

XXIII. Montalenghe
XXIV. S. Giorgio

•

CORREZIONI ,

VARIAZIONI ED AGGIUNTE
al 2.do Volume

-

OZEGNA .

CORREZIONI

Pag. 26, linea 13 : si emetta : forse di Feletto
28,
12 : si resta meravigliati nel veder
ovunque spaziose vie , palazzi ,
case cospicue e la inagnifica sua
chiesa , ecc. Corregasi : si tro
vano alcune vie piuttosto larghe
case signorili , che con la bella
chiesa potrebbero figurare in
qualunque borgo.
30,
4 : abitato da molte famiglie. Corr :
abitato anche da famiglie.
.

AGGIUNTE.

Nella lega dei Conti Canavesani colla città di Ver-

celli, Pavia ed Ivrea per estirpare i ladri dal Ca
navese , designati col nome di Berrovieri ( Ber
ruerii ) , fatta addi 14 febbraio 1263 , giurarono i
capitoli, oltre i feudatart gli uomini d' Ozegna dall'età di 20 anni ai 70. 1 giuranti furono solamente

478

-

32 e presentano i seguenti cognomi: Giovanni Squario
sindaco, 2 deJoanna,2 Clapeto , Ghirato, Fava, 2Bios,

Fabro, 2 Emigliano, Zarojo, Musso , Gervera , Ghi
solfo, de Uova, Ravaldo, Ermalino, Mizelano, 2 Stribardo , Sterpardo, Viale . Borrello de Cassaldo , Corasco, Cassaldo, 3 Bergano, Gavelio e Berta. (Archivio

della città di Vercelli: da copie di pergamene avute
da quell'Archivista signor Sereno Caccianotti).

Il comune e gli uomini di Ozegna , addi 9 8.bre
1433, giuravano fedeltà a Savoja a condizione dell'osservanza di vart accordi , clausole e privilegi , fra
cui quello pel quale gli abitanti fossero franchi e
liberi da ogni carico e dalla legge di successione e
vendite per terze persone, salvo le retribuzioni e ren
dite annualmente dovute in vino , grani e contanti,

Ozegna , per privilegio avuto da Savoja, si dichiarò
proprietaria del mulino e forno in modo che , addi
18 febbraio del 1444, si oppose alla pretesa del castellano di Rivarolo, che ne pretendeva la rimessione,
invocando la protezione del Duca Sabaudo. Ne nacque

contesa lunga, ma, addi 2 agosto 1451, Teobaldo di
Avanchy , signor di Ozegna , confermava la patente
di Amedeo di Savoja, che aboliva varie penalità incorse dal comune, confermandogli i suoi privilegi, i

quali furono riconfermati sempre da Savoja. Nel 1451,
addi 7 agosto, il comune aveva il diritto di costrarre
forni a piacimento, ed addi 14 gennaio 1460 la facoltà di estrarre dall'Orco sui confini di Rivarolo un

canale pei mulini , in vece di quello al confine di

5

479

Castellamonte. Ancora , addi 9 maggio 1463, vi è con
ferma di privilegi , data dai figli di Teobaldo suddetto , cioè Eusebio, Claudio e Ludovico; ma nel
1473, addi 24 maggio, la conferma è data già dal
nuovo consignore Giacomo S. Martino di Agliè, che
aveva avuto investitura di Ozegna , addi 19 maggio
1473. Insorsero ben tosto contese tra gli abitanti di
Ozegna ed i nuovi feudatart pel giuramento di fe .
deltà e pei diritti sui molini , come apparisce da or
dinato del comune , in data 9 9.mbre 1484 , sedate
nel 1489 , nel qual anno aveva nuova conferma dei
privilegi dalla feudataria tutrice. Nacquero dopo altre
contese, per le quali ricorsi i litiganti al Vescovo di
Vercelli, questi con sentenza arbimentale, addi 4 mag
gio 1547, dichiarava fra le altre cose esser lecito ai

particolari di prender colombi attorno alle mura del
castello senza il permesso del signore e pur senza il
medesimo poter cacciare e pescare. Spiacque la sentenza al conte Gaspare , ed addi 15 agosto domandavane l'annullamento; e si fini poi in 8.bre con
una transazione. Era appena aggiustata altra lite per
pagamento di comandate, principiata addi 10 marzo
1551, quando ne nacque altra assai complicata, trovandosi un monitoriale di Pio V papa , in data 15
7.mbre 1570 , che prova i particolari di Ozegna esser tenuti a torchiare le uve del signor conte Gaspare di Agliè. Finita una lite ne nasceva sempre
altra, fra cui citerò ancora quella, per cui il comune
voleva essere esente dal prestare il giuramento ai

480

6

signori del luoge , principiata nel 1579 e finita nel
1598 con condanna agli abitanti di doverlo prestare
e con due ginocchia a terra. Ne ebbero tregua i dissensi nel secolo dopo , quando Ozegna era passata
sotto la signoria del Conte Ottavio Parpaglia di Revigliasco, che aveva sposato la Contessa Diana S. M.,
erede con sua sorella del feudo di Ozegna ; poichè
Carlo Emanuele nel 1594 aveva concesso il privilegio al Conte Bonifacio d'Ozegna di render quel feudo
trasmessibile alle femmine in difetto di maschi. Di

queste liti si venne a transazione nel 1648; e così nel

1657 per altre col Conte Filippo di Agliè, che comperò la parte di feudo spettante ai Parpaglia.
Sulla parrocchia di Ozegna trovansi lettere di collazione in data del 5 8.bre 1403, del Vescovo di Pa-

via a Pietro de Gianono. Il Conte Gaspare S. Martino di Agliè, conte di Ozegna, avendo aumentato di
30 ducati il reddito di questa parrocchia, otteneva,
addi 18 x.mbre 1561, dal Papa Pio IV il patronate.
Nel 1586 era parroco D. Francesco Placeo ora Plassio. (Notizie avute dall'Archivio della Casa di S. A. R.

il Duca di Genova a mezzo della gentilezza del Commendatore Randone, Intendente Generale, e del Cav.

Ripa di Meana , Direttore della Biblioteca Ducale).
Il commendatore Severino Battaglione, di cui parlasi a pagina 23 e 24, mori addi 13 febbraio 1868
in Torino, lasciando una rendita di L. 100 alla con-

gregazione. Era stato messo a riposo subito dopo la
soppressione della Camera dei conti.

7

481
-

Della famiglia Braida, di cui parlasi a pagina 21,
devesi aggiugnere il fu cav. Francesco benemerito al
comune ; alle sue solerti cure sono dovuti l'innalza-

mento della nuova chiesa e la pulitezza del villaggio.
Nel 1863 gli elettori politici erano 35, gli ammi .
nistrativi 142 .

Ozegua posa a gradi 45, 20 , 50 di latitudine e
a 4, 43, 45 di longitudine da Roma .

CICONIO .

AGGIUNTE .
-

Per la suddetta lega del 1263 giurarono di Ciconio 22, cioè Guglielmo Russo console, Bergano , Alzato , 5 Foglia , 2 Fogliano, Brunerio , Serra , de Contis,
Columbino , Fraterio , De Molia , Megliore , Ravarolio ,
4 Russo.

Il comune ha una piccola congregazione con rendita annua di L. 500 circa , che soccorre in media

40 individui con cura gratuita, medicinali, vestiario
e soccorsi di granaglie. Ne furono benefattori Don
Pietro Marco Guglielmetti e D. Bernardo Torreano .
Sovra una superficie territoriale di ettari 357 nel

1865 aveva 15 elettori politici e 64 amministrativi .

Sta a gradi 45, 19, 40 di latitudine ed a 4, 42,
30 di longitudine da Roma.

-

482

8

-

LUSIGLIÈ.

CORREZIONI .

Pag. 68, linea 10: 1700. Correggasi : 1706.
AGGIUNTE.

Per la lega del 1263 tra Conti Canavesani e Ver-

celli con altre città , 40 nomini di Lusigliè ne
giuravano i capitoli; il numero dei giuranti era quasi
eguale a quello di Valperga e Montalenghe ed avevano questi cognomi: Quiliotus Ganzus console, 2 Gajo,

de Maliano, de Cleria, Ansermo , 2 Borrello, 3 Fabro, Fontana, 2 Botarello, Morano, 2 Lorenzano, de
Mileto, Nigro, Sorbilio, Sibillia , De Petro, 2 Reppa,
Geuba, 3 Errò, Pecolino, Tasselli, Pellipario, Maino ,
2 Bestiolo, De Giovanni, Rio, Xpano, altri solo dimoranti o senza cognome.

Sovra una superficie di ettari 530, Lusigliè nel
1865 aveva 21 elettori politici e 96 amministrativi.
Il D. Bertolotti Luigi , di cui parlasi da pagina 53
a 56, mori addi 7 giugno 1867.
Lusigliè sta a gradi 45, 18, 55 di latitudine ed a
4, 42, 0 di longitudine da Roma.

-

9

483

-

CORTEREGIO.

CORREZIONI .

Pag. 84, linea 13: della vostra. Agg.: gita a.
85,
12: cosa questa.Corr.: cosa è questa.
92,

12: si menziona vicino .

94,

26 : Bioanti,

.

simen-

.

zioua verso Caceglio.
Binanti.

AGGIUNTE.

Nel 1694 quei di Corteregio domandarono con i
Sangiustesi di esser smembrati dal comune di San

Giorgio, il che non mai potè aver Corteregio.

S. GIUSTO.

CORREZIONI.

Pag. 103, linea 19: Monte Palero. Corr.: Monte
Patero.

484

-

10

-

AGGIUNTE .

La Congregazione ha una rendita auuua di circa
L. 1,600, con cui soccorre in media 500 individai ,
quando ammalati.

L'uffizio di posta fa soppresso ed il comune addetto al distretto postale di S. Giorgio.

S. Giusto sta a gradi 45, 18 , 30 di latitudine e
a 4, 39, 15 di longitudine da Roma.

CALUSO
-

CORREZIONI.

Pag. 123, linea 24: uci. Corr.. cui.
128,

.

9: Comunque solo nel 1193 troviamo. Corr.: Comunque solamente nel secolo xu è accennato e nel 1193 troviamo .

134,
136,

26: conservata. Agg.: in copia.
4: ua . Corr, un.

21: colubre , ine da quivi. Corr.:
colubrine e da quivi.
29: onmarchese. Corr.: ilmarchese

Scaglia feudatario.

137,
.

*

485

-

11

25: (10). Correggasi: (18).

5: dai conti di Valperga. Correg

138,

gasi: dai Conti di Biandrate.
6: Gherardo Scaglia. Corr.: agli
Scaglia.
22: 1577. Corr.: 1522addi25 aprile.
23: Madonna delle Grazie. Correggasi: SS. Maria Assunta e pa-

145,

tronato dei Ss. Calocero ed
Andrea.
.

150,
151,
158,

.

15: duescuole. Corr: quattroscuole.

.

25: ragguardevolissima somma.Aggiungasi: dr. L. 150.m. e più.
27: 3,189. Correggasi : 4,078.

.

147,

8: del Piemonte. Corr.: d' Italia.
20: Guang

Gnavo.

.

VARIAZIONI .

A paga 134, linea 20, si notò gli Oppezii di Caluso, citando in nota la fonte , ora mi risulterebbe
da altri documenti che questa famiglia fosse di Vi-

gone e che ivi fossevi pure altra famiglia detta Caluxio da non confondersi coi signori di Caluso , quan-

tunque gli Oppezii non siano estranei al Canavese,
trovandosene in Ivrea fin dal secolo XIII.

L'orologio, di cui parlasi a pagina 145, fu sostituito da altro.

486

-

12

AGGIUNTE.

Addi 12 marzo 1142 , Guglielmo di Mercenasco
giurava fedeltà a Vercelli, promettendo di far guerra
a pro della città con i suoi castelli, fra cui Caluso.
Nella convenzione per scacciare i berrovieri dal Canavese tra Conti canavesani, Vercelli, Pavia ed Ivrea,

fatta nel 1263, i signori di Caluso con 196 Calusini
ne giuravano i capitoli. Ed ecco i principali cognomi : Otto Favano console e Guiliono de Mesani altro

console, Peraglione, 2 Raca, 2 Barberio, 3 Mercato,
3 Felono , Calderono, 2 Cicer,2 Tronzano , 2 de Manna,

Gustino, 6 Faureto, Folono, Pellipario, 2 de Andrea,
Bovatario , Guarasco , Costantino , 4 Freno , 2 Standeano, 2 Gualdano, 2 Fandano, David Jacob, Guglielmo de lacu, Paurro, Currino, Brunerio , Temperato ,
2 Pignocco, de Lazaro, 6 Frasca, 2 Falzono , 2 Scalona , Blanco , Turco , 2 Aymone , Buccio , 3 Vacca ,
Feraldo, Moreno, Frala notaio, Sermilone, de Banatia , Roserio , Rozzo , Fatellono , Facciano , Teraino,
Garda, 2 Cortina , 2 Rolletto , Pelerio , Barello, Quieto, Alassia , 2 Tagliante, Situla, 3 Bajamonte,Tempo,
2 Gata , 6 Nigro , Bayna , Azano , Balavena , Calvo ,
Becco, 2 Tomaino , 2 Fontana, 3 Gualdo, Bava, Oc
sera, Merliano, Dalmazzo, Stobia, 2 de Monte, Bomfantio, 3 Gaseo, Gosco , Capirano, 3 Squara, Galetto,
Galla , Serassio, Blanchetto, Crossia, ecc., eсс.
La pergamena ci fa conoscere l'esistenza d'una terra
or solamente più ricordata da una cappella mortuaria,

13

-

-

487

detta S. Maria di Macellio. Era allora una terra più
popoiata di Baldissero eCiconio, i cui uomini in nu-

mero di 25 giuravano pure come quelli di Caluso. Ed
erano i seguenti: 2 Bentaldo, de Penza, 2 Blanzato,
2 de Maja, Berta , 2 Andrea, Bavardo, 2 Jacob de
Jacobo, De Filippo , & Brocello , Quilpone, Salveto,
Milo, 2 Uberterio ed altri senza cognome.

Letorbidefazioni di que' tempie specialmente delsecolodopo èda credersi che abbian dato origine alla distruzione di Macellio. I signoridi Caluso concorsero nel

1305 alla crociata contro l'eretico Dolcino. (Archivio civico di Vercelli).
Dacartedel secolo xu, addi 10 luglio, risulta che il

Capitolo Eporediese aveva possessi in Caluso e che un
Giovanni di Caluso era canonico del medesimo, addi

2 8.bre 1160 Al Capitolo apparteneva la chiesa di
S. Maria de Perona de Macelio, avendosi del 21 marzo

1344 un consegnamento di beni nelle regioni Cordonilla, Riana e Croce (Archivio del Capitolo d'Ivrea).
Per calcoli del conte Cibrario si conosce che nel
1343 un sestario di vino in Caluso costava XXX 80-

lidos imperiales pari a L. 15, 80; detta misura conteneva litri 40, 685 di oggidì .

Il giudice generale degli Stati del Principe di Acaja, addi 13 maggio 1353, condannava in contumacia alla pena di fiorini 3,000 d'oro Martino di Pios-

sasco , de' signori di Beinasco , per aver soccorso il
Marchese Monferrino tanto in Caluso,quanto in Bei-

nasco. (Archivio Generale di Stato

Protocolli).

488

-

Cesare Maggi mandò nel 1537 due compagnie comandate dal capitano Mendozza spagnuolo e dal Te-

deschino pavese, i quali tosto fecero sloggiar i Francesi
da Caluso prima dell'arrivo del Maggi , che portò
poi da Vische il suo alloggiamento in Caluso.
Degli Scaglia di Biella, già nominati nel secolo XII,

un Gerardo nel 1534 acquistò Verrua; e nel 1561 il
titolo di conte di detto luogo fu concesso ad Alessandro senatore. Augusto Manfredo Scaglia decorato
della gran croce dei Ss. M. e L. , colonnello di cavalleria , governatore di Vercelli e distretto , sposò

Margherita di S Giorgio , erede di Caluso e Rondizzone, e così venne negli Scaglia la giurisdizione di
Caluso. Giacinto Scaglia, ultimo discendente, mori nel
1718 senza aver avuto prole dalla Gabriella Caterina
di Marolles; e nel 1729 Caluso con Rondizzone passò
ai Valperga di Masino.
La chiesa parrocchiale di Caluso fa assai abbellita
nel 1868 coll'erezione di quattro cappelle ed acquisto di nuove tappezzerie Furono pur ristorate la cappella di S. Michele e la Confraternita della Misericordia . La chiesa della SS. Trinità ha statue in le-

gno , credute del Plura. I registri parrocchiali più
antichi datano dal 1585: i primi parroci avevano titolo di Rettore , poscia di curato , poi di Priore,
e nel 1753 di Arciprete e di Vicario foraneo.
La vicaria è composta di Caluso, Rodallo, Vallo, Mazzè,
Tonengo, Vische, Orio , Candia e Barone. Degli ar-

cipreti vi fa D. Genta di Cuceglio zelantissimo, Don

-

15

-

489

Botta fratello del celebre storico e poi il benemerito
D. Goala. (Du lettera delR. arciprete D. Manfredi).
La Congregazione di carità ha una rendita annua
di L. 3,000 circa e soccorre in media 1,600 indivi

dai ; i suoi benefattori principali sono D. Giuseppe
Antonio Milanesio, Peona Giuseppe ed altri. Certo
Gaja della borgata d'Arè lasciò due posti gratuiti nel
seminario d' Ivrea , il Conte della Trinità ne lasciò
uno e così il P. Alberto della Dottrina cristiana, Calusino.

Nel 1865 Caluso contava 252 elettori politici , di

cui 30 per titoli e capacità e 530 amministrativi , dei
quali 40 per le dette ragioni.
Nel Dizionario geografico di Malte Brun , tradotto e
stampato a Venezia nel 1827, Caluso sta designato
per bella città del Piemonte.
Il territorio mostra varie regioni con strati di
pliocene.

Caluso sta a gradi 45, 18, 15 di latitudine ed a
4, 34, 30 di longitudine da Roma, e ad un' altezza
di metri 295 sal livello del mare , misurata dal ro
vinato castello.

490

-

16

-

MAZZÈ

CORREZIONI .

Pag. 166, linea 13 : Da questo , ramo detto di
Valperga di Mazzè, useirono. Corr.: Dal ramo

183,

Valpergausciron i Mazzè.
2: Castagnole Corr.: Castiglione.
7 : come pure i raccolti di meliga che si. Corr.: il sovrapiù dei raccolti di meliga si .
3 : Amipliò. Corr.: Amplio.
14 : Per sì . Corr.: Per qui.

186,

7 : Piccati Carlo. Corr.: Piccati

• 167,
178,

179,

.

Allerino notaio e

AGGIUNTE .

Nel 1189 Pietro de Ariprando de Mazate giurava
cittadinanza a Vercelli ; e nella lega del 1263 dei
nobili Canavesani con la suddetta città ed altre vi-

cine per scacciare i malfattori trovasi pure Rainero
de Mazadio e suo nipote, che ne giurano i capitoli
addi 24 aprile; e tre giorni dopo 111 uomini di Mazzė

-

17

-

491

facevano lo stesso giuramento, voluto dalla convenzione. Il numero de' giuranti mostra allora Mazzè
esser più popolato di S. Giorgio e Valperga. Ed ecco
chi erano : Alberto Gambero e Pietro de Serat consoli,

Falda, Passor, Rollando, Vialotto, Pire , Rava, Pereta,
Lucalva , de Aldis , 3 Biliono , 2 Galavena , Gamba,
Jacob Arimanus , Gandolfo , Quieto , Tebaldo de

Ymilia, Nicolino, Gayo, Serat de Valle, de Ynorardo ,
Boschio, Rollandono, 2 Zochetto, Ternellio, Perinotto,
Carpaneto, Fabro , Crasso , Blanco , Gioanilio, Ver-

cellino, Gajo, Beaqua , Perpotto , de Bergen , Bono .
Zervassio , Bucca , 2 de Grigner, Viale, de Mea , 2
de Alino, 2 Fatto, Zentto, Bigo, Tenesscha, Vachino,
6 Fantono , 2 de Marino , Castagno , de Scraymo, 3
Dellus , Palafredo, Bezolo, Casino, 2 Ferro, Corzeto,
de Fossato, Bocio, 2 Raynerio, 2 Filippono, 2 Blanco ,
Minoldo , Fiando , Peane , Nasso , 2 de Annino , 3
Russo, Garino, Borello, Tonso, Cecco, Piana , Bian

chetto, 2 Cauba, ecc.
Uberto di Mazzè , conte di Valperga , era vicario
della città d'Ivrea nel 1315; Umberto di Mazzè addi
9 giugno 1317 era arbitro con Andrea Rivoira in

contese dei Conti di Valperga ed il Principe d'Acaia ;
e Rainero di Mazzè era podestà di Vercelli nel 1329.
Quando nel 1536 Cesare Maggi venne a scacciare
Emilio Greco da Mazzè , trovò i Francesi fortificati

sulla Dora, tuttavia ſecela guadare dalle sue troppe.
Per frenar la correntia dispose che la fauteria sfilasse trammezzo all'artiglieria e cavalleria, tenendosi
2

492

18

-

i pedoni a vicenda colle picche traversali. Fu permesso
ai Francesi di uscire con armi e bagagli da Mazzè.
La nobile famiglia S. Martino di S. Germano è
ora rappresentata dal Marchese Casimiro dottore in

leggi , che nel 1862 fece parte della Missione , la
quale il nostro Governo mandò in Persia ove fu
decorato dell'ordine del Sole, e nello seguente anno
fu creato Cavaliere di Malta. Fece parte della legazione di Pietroborgo ed ora è destinato a quella di
Londra.

Dei Pochettini di Serravalle, di cui si fe' cenno a

pagina 174 , devesi ancora notare che il conte Giovanni Battista fu senatore nel 1774, avvocato fiscale

generale della Casa di S. M. col titolo di maggiordomo ; ed ebbe ancora altre cariche. Egli aggiunse

il titolo di Arondello, già castello antico nella valle
di Chy, subentrando in tal feudo ai S. Martino. Il
fratello, cav. Luigi, fa laogotenente generale di cavalleria, poi capitano delle Guardie di S. M. e mori
nel 1822 ; Carlo, altro fratello, ſu maggiordomo del
Duca del Chiablese, cavaliere de' Ss. M. e L. , morto
nel 1798.

Giuseppe , figlio del conte Giovanni Battista suddetto , laureossi in leggi a 18 anni , poscia , datosi
all'armi , fu maresciallo delle Guardie del Corpo ,
quindi magistrato della Riforma, commendatore dei
Ss . M. e L.; Luigi , fratello , fu Vescovo d' Ivrea ;
Carlo, altro fratello, maggior generale nel reggimento
Novara cavalleria.

-

19

493

Ora la famiglia è rappresentata dal conte Enrico,
commendatore de' Ss. M. e L., colonnello di Stato-maggiore , decorato di medaglia al valor militare , e 1º

aiutante di S. A. R. il Principe Eugenio di Carignano (Notizie desunte dall'Angius).
Il comune di Mazzè, sovra una superficie territoriale di ettari 2,919, nel 1865 aveva 64 elettori politici,
e 145 amministrativi .

Mazzè posa a gradi 45, 18, 10 di latitudine ed
a 4, 32, 0 di longitudine da Roma; la sua altezza
sul livello del mare è di metri 324

VILLAREGIA

CORREZIONI .

Pag. 188, linea 19: in laterizio. Corr : laterizio.

.

191,
id.,
id.,

6 : Bordonis. Corr.: Bondonis .
.

.

17: avute dal. Corr.: fatte al

.

21: per feudali Corr.: feudali.
5: colui , Corr.: quello.

192,
194,

.

10: ha però cascinali ecc. Corr.:
con il cascinale Rocca .

196,

25 : si ometta: quindi passò ai mi
nori osservanti .

20

494

-

199,

19: morto. Agg.: a Milano 1568.

id. ,

21: Settimo Torinese. Corr.: Set-

id.,

24: 1650 .

.

time.

200,

.

.

7: Ebbero anche.

1652.
.

Quali

eredi dei Roero di settime ebbero.

AGGIUNTE.

Villaregia aveva proprt statuti , come risulta da
patenti di conferma di privilegi e franchigie date da
Savoia addi 5 marzo 1546, i quali statuti asserivansi
lesi coll' inſeudazione fatta del luogo a D. Antonio
de' Confalonieri de' signori di Ballocco. Per la conſerma si pagava 300 scudi. ( Archivio di Stato
-

Protocolli ).

Addi 12 agosto 1727 il Barone di Villaregia An-

drea Sigismondo Ponte Spatis comprava l'annualità
dovuta dal comune di Villaregia al Governo. Era ,
addi 20 febbraio 1779, investito della giurisdizione di
Moriondoil conte Filippo Ponte del Castellero. Questa
giarisdizione fu alienata all'avvocato Giuseppe Felice
Pasteris addi 9 febbraio 1781, il quale offrendo lire
1,000 allo Stato otteneva, che la medesima fosse eretta
in titolo e dignità baronile. ( Archivio di Stato
Minute degli Uffizi ).
Moriondo fu in principio signoria del comune di
Moncrivello, da cui passò ai nobili Grisi de signori
di Priè; ebbero anche su esso giurisdizione i Bon
-

-

21

495

donis , i Marenghi ed i Falletto. Ora vi è solo più
una casa antica, ricostrutta, abitata dal barone Gin-

seppe Pasteris di Moriondo. Nella regione Calenzo vi
sono ancora rovine di una vecchia chiesa dedicata a
S. Michele .

Uliaco è già menzionato nel 997 in una permuta
tra il Vescovo di Vercelli ed i fratelli Riccardo ed
Ottone de loco Uliaco . Fu confermato alla chiesa di

S. Eusebio , risulta da carte dal 1122 al 1132 ap.
partenere ai canonici di Vercelli , a cui il Vescovo
facevane restituzione, e Lucio papa nel 1182 a loro
ne confermava il possesso.
Nel 1215 Uliaco e Miralda furono danneggiati da
Pietro di Masino in una scorreria, de' quali danni il
comune di Vercelli obbligava il suddette a dare com.

penso. Nel 1261 fu creato il Borgofranco di Dora col
nome di Borgonovo, frammezzo di Villaregia e Rocca
Cigliano , ora detta regione Borgat , & forse si fini
allora di distruggere il vecchio Uliaco; ma nel 1306

apparisce che il Borgonovo era ben poco abitato e che
aveva ripreso l'antico nome. Forono stabilite pene a
chi non andasse ad abitarlo, ma pare che le guerre
abbiano poi finito di distruggere anche il Borgonovo,
com'era scomparso Uliaco. Il suo nome, secondo il

Mandelli, verrebbe da Ula significante pago del seno ,
essendo veramente dove la collina forma seno. La sua
finale in aco noterebbe la vicinanza alla Dora Baltea.

La chiesa d'Ivrea aveva conservato la sua giurisdizione sulla chiesa di S. Martino di Uliaco, del cui

496
-

22

-

chiericato e benefizio nel 1332 il vescovo faceva colla -

zione a favor di Giovanni fu Filippo De Puteo, vacante
per la promozione di Filippino fa Pietro De Albiano.
Nell'anno precedente il vescovo aveva, col consenso
del capitolo, unita la chiesa di S. Michele de Calencio
con quella di S. Desiderio della pievania di Uliaco .
Era pievano della chiesa di S. Martino di Uliaco in

questi tempi il canonico Ugo de Miralda. Addi 16
luglio 1333 Beatrice, vedova del fu Ottone de Villa
di Strambino, faceva un legato alla chiesa di S. Maria

de Miralda. (Archivio del R. Capitolo d' Ivrea). Nel
1263 risultano consiglieri (credendarii) della città di
Vercelli Guglielmo e Pietro De Miralda e Guglielmo

Paze de Bondonis. Le regioni Ugliaco e Miralta di
uggidi presentano ancora tracce di fondamenta di

abitati, ed un ponte sulla Dora fu detto di Ugliaco.
Devesi aggingnere per Moncrivello che la reggente
Jolanda fu colei, che nel 1472 ſece cavare lo stagno
di Moncrivello , come risulta dai conti di tesoreria.

Sonvi patenti del 23 giugno 1332, per le quali S. A.
mandò al castellano di Moncrivello di rimettere il

castello a Giovanni Giacomo de Medici, marchese di

Marignano a lui assegnato per sua dimora, e poscia
addi 16 luglio 1544 fu messo in possesso Cesare
Maggi.

Archivio di Stato

-

Protocolli ) . Un Gu-

glielmo de Montecaprello era canonico di S. Eusebio
di Vercelli nel 1211 , otto anni più tardi prevosto del

Capitolo, e nel 1225 arciprete ; un Girardo de Montecaprello era primo credenziere Vercellese nel 1256

-

23

497

ed un Giovanni pure credenziere nel 1263 ; Denna

Mota de Montecaprello era priora del Monastero nel
1275 del S. Spirito in:Vercelli ; ed uo Giacomo Va lerio di Moncrivello canonico del Capitolo d'Ivrea nel
1597. ( Archivio civico e capitolare di Vercelli).
Villaregia nel 1835 contava 39 elettori politici e
175 amministrativi .

Devo ringraziare il signor notaio Ferro Napoleone
per vari schiarimenti sul comune Villaregia, di cui
è segretario.

MAGLIONE

CORREZIONI.

Pag. 205, linea 5: Giovanone. Corr.: Giovenone.
"

.

206,
209,

208 ,

.

14: ebbe con.

.

11 : sembra .

è.

• nonebbe come .

19: Si ommetta: quindi.
21: 1650

1648 e 1652 .

26: ettare 450

ettare 622.

AGGIUNTE.

Nel 1229 , addi 25 maggio , per convenzione tra
Vercelli e Pietro di Masino , i suoi vassalli erano

24

-

498

obbligati a giurare i patti, e perciò. 64 nomini di
Maglione prestarono giuramento con i feudatari
Giacomo de Malione era deputato sindaco di Ver-

celli insieme con altri per definire contese nel 1344.
addi 20 giugno , col Marchese di Monferrato.
Del ramo Valperga di Maglione devonsi aggiugnere
Francesco Andrea cavaliere de' Ss. M. e L., che fu

scudiere della principessa Vittoria di Saveja, duchessa
di Sassonia Hildeburgausen; mori nel 1801. De' suoi
figli Alessandro Bonifacio conte di Maglione, dottore
in leggi , fu ministro plenipotenziario a Roma, gentiluomo di camera e governatore del R. Collegio dei
Nobili ; Carlo Eugenio vescovo di Nizza ; Angelo maggior generale, governatore della città e provincia di

Ivrea, cancelliere dell'ordine militare di Savoja, morto
nel 1820 ; Teodoro fu maggior generale comandante gli
invalidi, cavaliere dell'ordine Mauriziano ; ed Amedeo
fu primo scudiere del Principe di Carignane, morto
nel 1828. La figlia Maria Benedetta sposò il conte
Giulio Cesare S. Martino della Torre , nella cui fa-

miglia si consolidò il titolo di Maglione.
Da lettera del sig. sindaco conte Avogadro Lascaris

apprendo , che nelia regione Valsorda si trovo , ora
son due anni, una tomba formata di lastroni in terra
colia , contenente bicchieri di vetro ed una moneta

di Costantino imperatore romano. Nella regione Ca
rassena, ove sorge la cappella de S. Maurizio , si trovano soventi armi ed arnesi militari ; ed in settembre 1868 fu rinvenuta

una tomba di un vificiale

-

25

-

499

superiore Spagnuolo, a quanto si putè conoscere dai
brandelli di vestiario, decorazioni con bottoni in oro
e sproni , oggetti venduto

Sovra una superficie territoriale di ettari 674 Maglione nel 1865 aveva 18 elettori politici e 120 amministrativi ; vi regna ora buona concordia.

VISCHE

CORREZIONI.

Pag 224, linea 10: Se eglino. Corr.: Se i nobili.
19

2: 1373

225,

19

6: 1399.

223,
.

233,

•

235,

"

240,

8: un marchese .
.

26: sua volta

16: gtroni .
४

1: la quate

1355.
1379.
un conte.

loro volta .
giorni .

il quale.

AGGIUNTE

Aldi 26 giugno 1522, il Duca dava commissione

a Stefano Turinetti di portarsi in Vische, e far ivi
quanto occorreva per la conservazione di detto luogo

e degli abitanti, e provvedere nello stesso tempo alle

500

26

-

truppe dell'Imperatore le necessarie vettovaglie fuori
delte mura di Vische, Addi 24 luglio 1535 , Carlo
Duca di Savoja mandava un suo consigliere, affinche

reintegrasse nelle loro case e beni gli abitanti di
Vische indegnamente spogliati da satelliti de' cardinale e vescovo d'Ivrea. (Archivio di Stato Protocolli) .
-

In questi tempi Cesare Maggi, venne a Vische, che
non volle arrendersi , essendovi dentro il capitano
Andreotto de Soliere e il conte del luogo con buon
numero di soldati : Cesare finse d'abbandonar l'im-

presa, ma poscia di repente ritornato all'assalto prese
Vische e saccheggiolla.
Un Bartolommeo de Mensis di Vische fu canonico

d'lvrea nel 1475. Il Regis G. M., di cui si parla a

pagina 240, è pure autore di un Dizionario biografico
de' magistrati e giureconsulti insigni della Monarchia
di Savoia, di cui furono pubblicati solamente alcuni
fascicoli nel 1837 a Torino, e di una Raccolta di poesie

piemontesi e di aggiunte ai cenni biografici del Beardi .
Dei Birago di Vische viventi vi è ancora il Conte
Cesare Renato, maresciallo d'alloggio nelle Guardie

del corpo di S. M., che si gode la giubilazione a To
rino, ed il Cav. Carlo Birago, luogotenente colonneilo,

comandante la provincia di Reggio (Emilia) figlio del
Conte Federico, tenente colonnello di Marina

La chiesa parrocchiale è a tre navate, di patronato di casa Birago, a cui sono addossate le spese
di riparazione. Nel presbiterio vi è il sepolcreto di

27

501

-

detta famiglia e la seguente iscrizione del Vallauri :
Area. sacrarii. p. s constrata

Avitum. Hypogeum
instaurandum . curavit

Car. Emmanuel. Biragus. a. Vischis
Marchio
An. MDCCCLVIIII.

Delle altre tre chiese quella della Confraternila di
S. Marta è munita di una bella ancona. (Da lettera

del Pierano di Vische Prof. Beltrami Giuseppe di
Rivarolo) .

Sovra una superficie territoriale di ettari 1,739 nel
1865 il comune aveva 59 elettori politici, di cui 21
per titoli e capacità e 226 amministrativi. La metà

del territorio appartiene alla Casa Birago.

CANDIA

CORREZIONI.
-

Pag. 256, linea 26: cittadinid'Ivrea, agg.:nel 1198.
272,
20: Savone. Correggasi: Pavone.
.

.

502

-

28

-

AGGIUNTE .

Addi 12 maggio 1210 , era pievano di Candia un
Ardizzone e nel 1213 trovasi già un Giacomo , tutti

due eraonica del Capitolo d'Ivrea. (Archivio del
Rev. Cap .

Nella convenzione del 1263 per estirpare i ladri
ne giuravano i capitoli il feudatario Raimondo di
Candia, addi 5 maggio, con 122 uomini del luogo,

numero , che ci mostra l'importanza di Candia. Ed
eccone i cognomi: Giovanni Cucat e Giovanni de A-

mieto consoli , tre De Vineis, Barrolio, Cista, Cara,

Berta, 3 Corbella, Molinario, Boverio, 5 Cuca, Russero, Giglengo, De Mazeto, Do Maria, 3 Boja, 3 Pollerie, 3 De Amate, 2 Tonso , Farnaccio , Botenio ,
2 De Ymeida, 3 Zorcio, Bastardus de Castello , Buca,
2 Musso, Bazio , De Geraua , 2 Ferro , De Catania ,

Merzario, Arina, 3 De Nuce, Tergorio e figli, Quireto, Bello e figli , Russo beccarius , Pelosso , Russo,
DonGuiberto, 3 Vairani, 3 Rebuffo, Gumper, Cumino,
Massaza, Sberenio, 3 Grenono , Muto , 2 Dalario , 3

Steveno, Corneto, 2 Bogio, De Sucio, Scerpa, De Longa, Maonerio, Guarpaccio, Pinctoreno, Carnerio, De
Ermelina , Molinerio, 2 Testa, Galvagno, De Elena,
ed altri con solo come o coll' aggiunto della patria.
(
Arclério Cisico di Vercelli).
Del 1589 addi 13 luglio si ha una conferma degli
statuti di Candia , largitigli dal Duca di Mantova e
Monferrato. Archivio di Stato).

29

-

503

La famiglia Della Valle di Candia ebbe un Beato
Giovanni , di cui solamente si conosce che entrato

nell'ordine dei Minori di S. Francesco, nel quale rifulse in dottrina ed in ogni virtù , fu uno dei primi
fondatori della Provincia in Portogallo e contribui

non poco allo stabilimento dell'ordine suo colà, ove
in appresso quattro Province furono stabilite. Mori
nel convento d' Ora in Portogallo, addi 30 maggio
1310.

Dei Forneris vi furono vart canonici al Capitolo
d'Ivrea fin dal 1388; ma, il cognome essendo comune
a molti di altre terre , acceanerò solamente il D. Giu-

seppe Simone, veramente di Candia, canonico nel 1778
e morto nel 1805 .

Il canonico Garigliatti di Candia fo professore di
teologia e rettore del seminario d'ivrea nel 1814 e
morì 10 o 12 anni dopo.
Un Domenico Petiti, veterano della grande armata,
lasciò alla sua morte, avvenuta addi 27.mbre 1868,

una casa ed un podere alla congregazione per la fondazione di un asilo infantile.

Il comune nel 1866 aveva 5 elettori politici , di
cai 13 per titoli e capacità e 199 amministrativi , 72
militi della G. N. e 12 mobilizzati .
L'abitato di Candia verso Mercenasco trovasi alla

altezza di 292 metri sul livelio del mare, quella del
poggio di S. Stefano è di metri 418 e nel luogo, ove
la strada si dirama per Barone, è di 310.

30

504

-

BARONE

CORREZIONE

Pag. 277, linea 20: Che la famiglia Valperga , la
quale per distinguersi dagli altri rami , si disse di Barone.

Corr.: che la famiglia Barone.
VARIAZIONI .

A pagina 277 si disse che la famiglia dominante
in Barone apparteneva al ramo di Valperga, secondo
l'Azario ed il Della Chiesa non sarebbe stata del Ca-

sato dei Conti Canavesani; e se prima da documenti
pare esser congiunta coi Valperga , poscia quasi si
confonde coi S. Martino , signori di Vische.
Un Guglielmo di Barone, fratello del vescovo Gio-

vanni, fa nel 1250 arcidiacono del Capitolo d'Ivrea,
come il fratello n'era stato tale nel 1242 .
Giurarono la convenzione del 1263 26 uomini di

Barone, cioè un Mainfredo, Enrico, Mangla che era
console, Manglio, Sataino, 2 Viviano, Musso, Guilengo, Rosa e figli, Ruz De Aldicia, Puo, 3 De Ubaldo ,
De Joanna, Destefano, Gribaldo, 2 De Guilielmo, 2
Rubio, de Saturnino.

Nel 1865 Barone aveva 8 elettori politici e 52 amministrativi.

-

31

505

ORIO
-

AGGIUNTE.

Degli antichi feudatart di Orio trovasi un Rainero,

canonico del Capitolo d' Ivrea nel 1259, un Oberto
pure canonico nel 1299. Nel 1263 il feudatario Reolfo
d'Orio , padre di Bonifacio e Rufino , giurava con
56 uomini di Orio la convenzione per estirpare i ladri
dal Canavese I giuranti erano Martino de Scagnano
gastaldo, De Coviis , Marchetto De Doncello , Begio,
Porcario , Rovore, 2 Follo , De Elena , 3 Zenessia
De Giacobbe, 2 Cazate, Bonaldo, 2 Andriano, 2 Pereto, De Maria , Ferro, Racca, Berta, Alassia, Boverio, Barrono, de Bulatis cor quattro figli, De Ymelda,
de Ghebera, 3 Brenzano, S Le, Galoppo, Grua, Grillo,

,

ed altri con solo nome.

Manfredo d'Orio, addi 12 febbraio 1435, riceveva
con molti altri nobili Canavesani ordine dal Marchese

di Monferrato di giurare fedeltà a Savoja in seguito
alla convenzione passata tra Casa Sabauda ed il
Marchese (Compendio del fatto e breve discorso della

causa del Monferrato per il Serenissimo Duca di Savoia, Torino 1614).

La famiglia Sallier de la Tour, padrona del castello

506

32

-

d' Orio , può riguardare per stipite an Filippo, che
per i suoi studt pervenne al grado di presidente della
Camera di Savoja; nel 1688 acquisto Bordeaux dai
Gesuiti e 12 anni dopo ottenne investitura di Cordon

e Combleux col titolo di marchesato, fu segretario di
Stato, ministro di guerra, e mori nel 1708. In seguito
i Sallier si segnalarono sempre più nella diplomazia
e milizia ; ed i due ultimi morti ebbero supremi onori col grado di maresciallo ed il collare della SS. Annunziata , ed il Vittorio fu senatore assai stimato .

Nella diplomazia si ha oggidì il Conte Vittorio ammesso nel 1846 presso le legazioni di Roma e Londra, ove fu segretario onorario , poscia a Napoli ,
Bruxelles , Berna; nel 1859 fo segretario presso la
missione inviato a Zurigo per le conferenze relative
al trattato di pace coll'Austria; resse temporaneamente
nel 1863 la legazione di Francoforte, quindi ebbe l'incarico di reggere quella di Lisbona, ed addi 16 gennaio, ebbe la nomina di Ministro residente al Mes

sico. Prestò nella percorsa carriera importanti servigt,
che gli meritarono le insegne di commendatore dei

Ss. M. e L. , dell'ordine di Cristo di Portogallo , di
ufficiale della Legion d' Onore, dell' Ordine di Leopoldo ecc. (Dall'Annuario Diplomatico, 1865).
Nel 1865 il comune d'Orio aveva elettori 15 politici
e 107 amministrativi.

33

-

-

507

MONTALENGHE

CORREZIONI .
-

Pag. 305, linea 29: Beltrandi. Corr.: Bertrandi.
16: De'Serravalle di Mazzè. Cor.: dei

.

Pochetini di Serravallein Mazzè .

308,

8: della Giovane Italia. Correggasi: Federati.

318,

.

319,

.

321 ,

.

11: in laterizio. Corr.: laterizii .
7: funestata.

è funestata

8: consigliere. Agg.: di detta città.

324,

21: si ommetta : che sosteneva la

325,

27:

.
.

ritirata.

• dopo aver inseguito gli
Austriaci fino alla

salita delle Villate.
VARIAZIONI.

Pag. 303. Il lavoro del pittore Garino fu rimpiaz.

zato da altro recente dell'Augero.
324 e 25. Per la battaglia della Chiusella si veda
la Passeggiata di Romano,ov'è esposta
più esattamente.
3

508

-

34

AGGIUNTE .

Nella convenzione del 1263 dei Conti Canavesani

con Vercelli, Ivrea e Pavia giuravano i capitoli Raimondo di Montalenghe e suo fratello Manfredo, e addi
5 maggio 44 uomini di Montalenghe e 17 di Misobolo. Erano di Montalenghe Michele Guerga console,
5 Mattono , 4 Girardi , un Guglielmo Pietro , Bonifredo , Dariato, de Alberia, de Ottone, de Francisca,
de Ansermo, 2 Marchetto, de Filippo , 2 Lizelo. Peraldo, Guglielmono, de Gnossa, 5 de Dominico, Alassia,
Sala , Alaria , 3 Maseo , 2 de Nicoleto , 2 Salvessero ,
de Alberto , Garrio, de Jula .

Di Misobolo scritto nella pergamena Musolo : Alberto Spata console, Guiberto e Martino fratelli, Berta,
Menardo , 2 Valscono , 2 de Barto, Boreno, de Landulfo, Guergia , Pisticcio, 2 Gajo, Alaria, Carpino .
Era rettore della chiesa di Misobolo nel 1317 un
D. Giovanni .

Nel 1558 gli Spagnuoli s'impadronirono di Monta

lenghe e di altre terre Canavesane.
Al cav. Guglielmi Franc. di Montalenghe è dovuto
specialmente il bando delle micidiali risaie dal Canavese, poichè egli primo sorse a notarne i danni e poscia,
come eletto presidente della Commissione permanente,
continuò a combattere lealmente i risocoltori . Abbia

la riconoscenza del Canavese insieme con quelli tutti
della Commissione, fra cui il cavaliere Gromis Gual-

509

-

35

berto, di cui si fece pore cenno nella Passeggiata di
Montalenghe. Egli fu dei più attivi e presentò una
statistica dei danni di tale coltura nel Canavese al

Consiglio provinciale, che fece sempre più evidente
il necessario sfratto.

SAN GIORGIO
-

CORREZIONI.

Pag. 332, linea 15: una per. Corr.: qualcuna per .
341 ,
•

20: e nel 1153 .

25: Gotifredo.

344,
367,

nel 1155 e.

19

29: ne .

Guglielmo .
.

nel.

375,

12: scrisse an grosso. scrisse fra
le altre opere un grosso.

•

390,

23: col suddetto.

"

403,

407,

7: in ogni canto. Agg.: dettati dal
Prof. Baggiolini .
18: Bourger. Corr : Bourg en

413,

17: cittadini , Corr .: concittadini.

.

a

suddetto col .

510

-

36

-

18: magnanime imprese. magnanimi studi.

414,
415,

.

15: S'ometia: addi 26 gennaio 1838.
7e8: Per vicende politiche dovè
spatriare. Agg.: avendo però
prima dovuto restare in carcere
per quasi due anni.
25: ed altre ne. Corr.: e molte

altre poi.
416

1: In questa.
3: a lui dovuta.
4: 1802.

In queste.
da lui ideata.

1803.

8: legislativo. Agg.: nel 180%.
418,

a

.

5: stampata a Livorno 1826 in 8°

ecc. fino a ma. Corr.: stampata
a Pisa 1825-1827 in cinque vo
lumi ed in tre formati, e poi
altrove varie volte, non che a
Bruxelles in francese.

420,

19: 1835. Correggasi: 1834.

23: Si ommettano le parole: quello
in America ed altro in Francia .

421 ,

7: dois. Correggasi : doit.
10: ne l'ai jamais oublié. Correggasi: ne les ai jamais oubliés.

11: je l'ai toujours porté. Corr.: je
les ai toujours portés.
13: Gli altri scritti. Corr.: Gli altri

priucipali .

-

421,
422,

19

37

511

-

20: 1802

.

4: 1802

1810.

11 : Vierville.
13: 1803.

1825.

.

Viervil.

1802 6 xmbre.

424.

11: lettere citate.

433,

14: un condiscepolo.
condiscepolo.

citate lettere.
come

Un

VARIAZIONI .

Pag. 418, linea 14: 11 Dionisotti, che ſece ricerche
negli archivi della famiglia Botta e conferi col cavaliere Scipione , dettando poi una completissima Vita
di Carlo Botta, narra il fatto come segue:
Carlo Botta per poter pagare il viaggio alla sua
buona consorte, che si portava a S. Giorgio in con.
valescenza, dovè vendere ad un droghiere di Parigi
la metà delle copie della storia della guerra Americana a peso di carta. N' ebbe L. 600, che rimise
alla moglie, la quale con due figli venne in Piemonte
e più non rivide il marito, poichè, addi 18 maggio
1815, morì uella casa del Filli , ove aveva trovato
ospitalità.
AGGIUNTE.

Addì 24 9.mbre 1076 , i Torinesi facevano lega
coi Marchesidi Romagnano per reciproca difesa contro

qualunque salvo l'Imperatore, il Conte di Savoja ed
il conte Oberto di Biandrate .

512

-

38

-

Federigo II, addi 23 marzo 1219 , donava ed inſeudava a favore di Gottifredo di Biandrate ed eredi

cinque denari del pedaggio di Torino, quali il fu imperatore Enrico di lui padre aveva ipotecato per 30
marche d'argento a favore del conte Rainero di Bian-

drà. Questi documenti ci mostran sempre più l'importanza della casa feudataria di S. Giorgio. Nel 1263
Guglielmo Biandrate di S. Giorgio era potestà del
Canavese e Bonifacio era sindaco dei Conti Canave-

sani per trattar la convenzione di bando dei ladri

con Vercelli, Pavia ed Ivrea. Prestavano giuramento
ai capitoli , oltre Guglielmo, Oddone suo fratello, addi
24 aprile, ed al 10 maggio , tutti gli uomini di San
Giorgio dall' età di 20 a 70 anni , che presentano i
seguenti cognomi: Jacob Vercellino ed Uberto Sclarmondo consoli, tre De Amedeo , 4 Berelli, 2 De Se-

rato, De Paino, Galvano, Bono, Pietro de Riana, de

Boueria, 2 de Bortalio , de Oglerio , Noctolo , Sicca,
2 Frota, de Bertolino, de Alferio, Gaggino , Vetulo,
de Bouolo , 2 Alpino , Aymerico , Raimondo , 2 Capello, 2 Borgna, Cola , 2 de Pereta, Succio, Bonifacio, De Orengla, Cocco, Feta, De Guala, Mainardo,

Vercellino, Sandolfino Paracarnes, Bogio, de Putheo,
Costanzio, 2 Surdo , de Paimera, Gualperga, Barberius, de Barbana, Sartor, Vestito, de Brigieto, Marcarito , de Purpura , Filippo de Dona Mandola , de
Patella , de Careto, Ansermo e altri con nome solo
di battesimo.

Al fatto di Cesare Maggi, di cui a pagina 354, si

39

-

513

-

deve aggiugnere che il capitano Montignano aveva
cou sè 300 fanti e che non volle arrendersi all'inti .

mata di Cesare Maggi , fatta a mezzo d'un trombet
tiere, anzi rispose con ischerno. Cesare bombardò per

23 ore la piazza , giunse a fare una piccola breccia
ed ebbe un'archibugiata in un fianco non però pe-

ricolosa. Mandò un Genovese a vedere se potevasi
entrar per la breccia, ma l'esploratore, dopo esamina,
dichiarò che il buco, oltre esser troppo piccolo , era
molto custodito dagli assediati. Cesare fece appoggiare
una scala, ove era la breccia, poscia domandò ai soldati chi avrebbe osato tentar la scalata: il Genovese

stesso ed uno Spagnuolo subito si presentarono ed
ano entrò pel buco e l'altro sormontò il moro, spal-

leggiati dalla truppa. S. Giorgio fu preso, il Montignano tatto prigioniere; ma poscia lasciato andar libero.
Degli Oddonino vi fu nel 1550 un Francesco ca-

nonico del capitolo Eporediese e preposto di S. Maria
di Corteregio .

Agli scritti lasciati dal Prof. Giulio Ignazio, di cui
a pagina 399 , si aggiunge. Expériences sur la résistance des fers forgés dont on fait le plus d'usage en
Piemont e Notizie di alcuni lavori dello stabilimento

idraulico; memorie inserite negli Atti dell'Accademia
delle scienze di Torino .

Fra i lavori del cav. Pietro Datta, di cui a pagina

404, si deve pur citare la pubblicazione dei cinque

volumi dell'opera. Traités Publics de la Royale Maison de Savoie avec les puissances étrangeres depuis la

514

-

40

paix de Chateau Chambresis jusque a nos jours pu.
bliés par ordre du Roi, Turin 1836.
Statuta Ci-

vitatis Eporediae nei Monumenta Historiae Patriae.
A pagina 404, linea 22 si fa cenno di un volume
con lettere di Santi, devesi leggere due volumi in .
titolati : Lettres inédites de Saint François de Sales

Évêque et Prince de Genève. Paris 1835.
Del fratello commendatore Antonio uscirono pure
alla luce un Discorso sul trionfo dei Martini , ed altro

di S. Faustino mart. Egli era stato canonico onorario
di Cuorgnè, ove insegnò Grammatica, e mori al 17
di aprile 1868 , assistito dall'amico cav. teol Bosio ,
che ne pubblicò una breve biografia e fece porre
iscrizione sulla tomba nel Camposanto di Torino.
Dei Boggio l'architetto Claudio fu direttore del Ca-

nale di Caluso e consigliere del Dipartimento, persona assai stimata. De' suoi due figli , Prospero fu

guardia d'onore dell'Imperatore Napoleone e Giovanni
direttore demaniale a Chambery, poi a Genova , giabilato col titolo d'intendente e decorato della croce

di cavaliere dei Ss. M. e L. per importanti servigi

prestati. Mori celibe curando l'educazione dei nipoti
orfani . Uua figlia del Prospero è madre dei fratelli
Rossetti cavalieri , capi sezioni ai Ministeri della
Guerra e de' Lavori Pubblici.

Dei Miglio vi ſu un Luigi consigliere della prefettura della Dora nel 1810, poi Intendente a Oneglia,
a Biella, che fu buon impiegato e cittadino.

Quantunque non intendessi di pubblicare una bio

-

41

-

515

grafia completa di Carlo Botta, credo non fuori proposito di aggiugnere qui ancora alcune notizie, desumendole dal citato Dionisotti
Vita di Carlo Botta,
Torino. Favale, 1867.
Nella casa già di Carlo Botta si vede ancora un
nascondiglio , che si era fatto costrurre per sfuggire
-

la ricerche, probabili, della polizia.
Dei suoi scritti, stampati ed inediti, vi sono: Una
novelletta piacevole, il cui argomento è Simplicio dei
Simplici e Totolo dei Bandi amano Nonna e Momma
Pelarini romane e quello che avvenne.
È un lavoro sul far del Boccaccio , che l'autore
scrisse a Grenoble per un'avventura occorsagli :
La traduzione della Monacologia ossia descrizione
metodica dei frati di Giovanni Fisiofilo sarebbe veramente sua ; ve ne sono parecchie edizioni .
Lesse quattro sonetti nelle sedute dell'Accademia

Subalpina di storia e di belle arti di Torino, fondata
nel 1750.

È pur suo lavoro Ragionamento sulle memorie di
Lady Morgan riguardante alla vita ed al secolo di
Salvatore Rosa, pubblicato a Firenze nel 1825 e poi
ristampato negli Scritti Minori.
Il Dionisotti pubblicò nei documenti dell'opera citata il seguente scritto del Botta: Quelques idées sur

l'organisation des États Sardes. Questi altri sono pure
suoi: Lettera sulle opinioni del signor Sismondi intorno
ad Alfieri, stampata a Parigi.
Alcune osservazioni su voci di dubbio ed incerto

516

-

42

-

significato , pubblicate nello Annotatore Piemontese.
Sono lavori inediti la traduzione della commedia

di Sheridan, intitolata - Ipocrisia e Maldicenza
fatta mentre era in carcere:

-

Narrazione di un in-

felice caso occorso nell'isola di Zante nel 1740, scritto
in forma di novella.
Una dissertazione sull'Epopea ed altra sulla vita di Sofocle, lette nell'Accade-

mia di Roano nel 1818 e 19.

-

43

-

517

CORREZIONI NELLE AGGIUNTE.

Pag. 24, linea 27: di Provana. Corr.: di Savona.
7: ΜΟΝΤΑNARO .

46,

MON-

TONARO .
.

63,

29: coll'atropisia.. coll'atropina.

NUOVE CORREZIONI AL 1° VOL .

Pag. 114, linea 18: Si annulli il periodo cominciante con Nell'anno 1192 е

finiente con quella di Castello.
*

138:

Si annulli la nota 92.

27: Si annullino le parole: Stefano
non menzionato dai medesimi e.

139,

"

22: Si ommetta : 1192 Stefano .

D

www

D

路

it

證

P

D

