Informazioni su questo libro
Si tratta della copia digitale di un libro che per generazioni è stato conservata negli scaffali di una biblioteca prima di essere digitalizzato da Google
nell’ambito del progetto volto a rendere disponibili online i libri di tutto il mondo.
Ha sopravvissuto abbastanza per non essere più protetto dai diritti di copyright e diventare di pubblico dominio. Un libro di pubblico dominio è
un libro che non è mai stato protetto dal copyright o i cui termini legali di copyright sono scaduti. La classificazione di un libro come di pubblico
dominio può variare da paese a paese. I libri di pubblico dominio sono l’anello di congiunzione con il passato, rappresentano un patrimonio storico,
culturale e di conoscenza spesso difficile da scoprire.
Commenti, note e altre annotazioni a margine presenti nel volume originale compariranno in questo file, come testimonianza del lungo viaggio
percorso dal libro, dall’editore originale alla biblioteca, per giungere fino a te.
Linee guide per l’utilizzo
Google è orgoglioso di essere il partner delle biblioteche per digitalizzare i materiali di pubblico dominio e renderli universalmente disponibili.
I libri di pubblico dominio appartengono al pubblico e noi ne siamo solamente i custodi. Tuttavia questo lavoro è oneroso, pertanto, per poter
continuare ad offrire questo servizio abbiamo preso alcune iniziative per impedire l’utilizzo illecito da parte di soggetti commerciali, compresa
l’imposizione di restrizioni sull’invio di query automatizzate.
Inoltre ti chiediamo di:
+ Non fare un uso commerciale di questi file Abbiamo concepito Google Ricerca Libri per l’uso da parte dei singoli utenti privati e ti chiediamo
di utilizzare questi file per uso personale e non a fini commerciali.
+ Non inviare query automatizzate Non inviare a Google query automatizzate di alcun tipo. Se stai effettuando delle ricerche nel campo della
traduzione automatica, del riconoscimento ottico dei caratteri (OCR) o in altri campi dove necessiti di utilizzare grandi quantità di testo, ti
invitiamo a contattarci. Incoraggiamo l’uso dei materiali di pubblico dominio per questi scopi e potremmo esserti di aiuto.
+ Conserva la filigrana La "filigrana" (watermark) di Google che compare in ciascun file è essenziale per informare gli utenti su questo progetto
e aiutarli a trovare materiali aggiuntivi tramite Google Ricerca Libri. Non rimuoverla.
+ Fanne un uso legale Indipendentemente dall’utilizzo che ne farai, ricordati che è tua responsabilità accertati di farne un uso legale. Non
dare per scontato che, poiché un libro è di pubblico dominio per gli utenti degli Stati Uniti, sia di pubblico dominio anche per gli utenti di
altri paesi. I criteri che stabiliscono se un libro è protetto da copyright variano da Paese a Paese e non possiamo offrire indicazioni se un
determinato uso del libro è consentito. Non dare per scontato che poiché un libro compare in Google Ricerca Libri ciò significhi che può
essere utilizzato in qualsiasi modo e in qualsiasi Paese del mondo. Le sanzioni per le violazioni del copyright possono essere molto severe.
Informazioni su Google Ricerca Libri
La missione di Google è organizzare le informazioni a livello mondiale e renderle universalmente accessibili e fruibili. Google Ricerca Libri aiuta
i lettori a scoprire i libri di tutto il mondo e consente ad autori ed editori di raggiungere un pubblico più ampio. Puoi effettuare una ricerca sul Web
nell’intero testo di questo libro da http://books.google.com

BIBLIOTE
CA
DEL

LEGATO

ALBERTONI

H

Ν.

CREΜΟΝDI
Α

MUSEO CIVICO

PASSEGGIATE

NEL

Proprietà Letteraria
-

PASSEGGIATE
NEL

CANAVESE
DI

A. BERTOLOTTI

Quod magis ad nos
Pertinet, et nescire malum est, agitamus.
HORATIUS.

Tomo V
-

IVREA

TIPOGRAFIA F. L. CURBIS

1871

CA
IBRERIA CIVI
A
CREMON

A

COSTANTINO NIGRA
INVIATO STRAORDINARIO E MINISTRO PLENIPOTENZIARIO
D'ITALIA IN FRANCIA
GRANDE UFFICIALE DEI SS . M. EL.

DELLA CORONA D'ITALIA ECC. ECC.
CULTORE

ESIMIO

DELLE

DISCIPLINE

STORICO- DIPLOMATICHE E LETTERARIE
QUESTO VOLUME
:

CONTENENTE LA COROGRAFIA STORICA DELL'AMENA
VALLE DI CASTELNUOVO
OVE EGLI NACQUE

L'AUTORE
QUAL PEGNO DI STIMA SUA E DEI COMPAESANI
INTITOLA .

.

Prefazione
-

Sempre più animato dall'amor di patria ,
proseguo l'assuntami opera di far conoscere
meglio il Canavese , procurando di superare
tutte quelle difficoltà, che mi si presentano .
Oltre il proseguimento delle ricerche nell'Archivio generale di Stato e nella Biblioteca

di S. M. , fonti inesauribili per chi si occupa
di cose nostrane, perlustrai nello scorso anno
l'Archivio Camerale, non avendo potuto far ciò
prima per la lontananza dal Piemonte.
Mercè la gentilezza del cav. Emanuele Bol-

lati , direttore di detto Archivio , ebbi conoscenza di varî nuovi documenti , ed altri

particolari mi furono pure da lui comunicati,
poichè egli , qual oriondo Canavesano , fece
raccolta di memorie patrie , fra cui molti Statuti Canavesani , dei quali è a desiderarsi

vivamente che pubblichi la Bibliografia , che
già tiene compilata.

Feci una gita ad Aosta , per cercare nel-

l'Archivio del Consiglio de' Commessi le pochissime relazioni , che potevano aver avuto
luogo fra Ivrea e detta città , e, per presen-

tazione del compianto Tercinod, consigliere,
e fidanza di quel Corpo Municipale , potei
avere pienissima visione del suddetto .
Il reverendissimo canonico Berard cav. E-

doardo , erudito cultore di cose della valle

Aostana, pose generosamente a mia disposizione copioso materiale da lui radunato, per
formare un codice patrio di memorie storiche .
Le visite dagli Archivi delle parrocchie e
dei comuni mi diedero anche buon materiale ;
cosi un pugillo di qua , un manipolo di là
raggranellando non senza fatica, giunsi a formare un tutto, che presento a' miei compaesani in questo 5° volume.
Il mio compito , come vedete , procuro
sempre di adempire , ed altrettanto fa il benemerito Editore pella sua parte ; sta a voi ,
o Canavesani, di far il vostro, procurando la

divulgazione dell'opera , affinchè la nostra
gioventù possa conoscere quanto fecero gli

avi , e sul loro esempio regolarsi nel bene ,
per non comparir degenere ai posteri , aumentando, se possibile, il patrio lustro .
LOMBARDORE, 1° luglio 1874 .
L'AUTORE.

LV.
%%%
SETTIMO VITTONE

Profittai della Corriera , che fa servizio tra Ivrea

ed Aosta per portarmi a Settimo Vittone. Conosciuta
da uno de' tre compagni di viaggio, fui pregato di
raccontar qualche cosa sul comune, a cui mi portava ,
Deve essere ben antico

-

diceva il visitatore

delle farmacie della provincia, che era in giro per la
vallata

-

avendo udito dire che ivi dimorasse An-

scario , marchese d'Ivrea; anzi vi è una iscrizione
in casupola sulla strada che percorriamo, la quale
dice : Anscarii Marchionis Eporediensis Pietas Pau-

perum et Pelegrinum erexit hospitium extra Bur.
gum Septimi Victonis, et dotavit illum an. salutis 894 .
Il comune è ben più antico di Anscario , e
-

1

2

poi tale iscrizione fu posta da pochi anni , appog
giati ad un documento non autentico . Il nome Set-

timo in Italia è comune a ben sedici località, di cui
cinque sono municipt , tre nel Canavese stesso. La
nomenclatura li dimostra d'origine romana ; quivi
doveva esservi una stazione postale ad Septimum lapidem miliarium. Il nome di questo villaggio , dice
l'Aubert , è il solo ricordo della strada romana , di
cui non si ha più traccie (1); si potrebbe forse aggiugnere anche quello di Carema.
Ma

-

osservava un avvocato

il borgo Set-

timo non si trova a sette miglia d'Ivrea, bensì a cinque.
Le quali

proseguiva

fanno sette romani.

Il Vittone potrebbe credersi venuto più tardi qual
corruzione di Vidonis , e così forse da un Guido o
Guidone , fratello di Ansčario , marchese d'Ivrea . Altri

però , sulla supposizione che una volta la vallata di
Aosta portasse il nome di Vittonia, ne avrebbero così
un' altra derivazione .

E poi

notava un prete

-

Anscario è stato

sepolto nella chiesa antica di Settimo, il che farebbe
credere esser questo luogo da lui prediletto ed avergli
dato il nome del padre suo, od il propriodi Attone,
ora corrottosi in Vittone.
-

In quanto a questo - seguìi - vi è molto del.

l'incerto. Conosco il diploma del 1º 8.bre 894 , ma
esso fu giudicato dai più accreditati storici per apocrifo, essendo compilato con frasi e stile affatto diversi dagli altri di quei tempi , e di più Anscario

-

3

cita il re Corrado fra i suoi avi , mentre fu eletto
nel 911 e morto nel 918. 11 Terraneo dubitò che

Anscario fosse stato sepolto nella chiesa di S. Eligerio,
affermando detta carta fattura posteriore, coll'esami-

marla frase per frase, ed il Muratori la dice opera
dell'impostore Galluzzi .

Insomma
-

domandò il farmacista collegiato

che dice questo diploma ?

Dice - rispondeva il prete

-

che Anscario ,

marchese d'Ivrea , fabbricò una chiesa in onore di

S. Eligerio con un ospizio pei poveri in curte mea
Septimi, nella qual chiesa volle esser sepolto. Intanto
dona ad Ariberto, rettore di detto ospizio, per sovven-

zione de' poveri tutto quello che possiede in Settimo,
cioè otto mausi (2). Tale largizione concorderebbe
con Luitprando che nota Anscario essere stato liberale
in doni , e lo qualifica sagace e facondo; ed a ciò deve

poi aggiugnersi quanto dicono le cronache, cioè che
Anscario ampliasse Ivrea e fabbricasse il castello di
Settimo Vittone (3).
L'aver scritto Luitprando - soggiunsi - che

Anscario fu liberale non è prova per affermare quanto
ella crede, tanto più a petto del diploma accennato,
sapendosi che varî raccoglitori di documenti genealogici , per far risalire più in alto gli stipiti, fecero interpolazioni e fabbricarono documenti. Molto più seria
considerazione devono aver altri documenti , cioè due
testamenti di Attone, vescovo di Vercelli, uno fatto,

addi 15 maggio 945, ed altro tre anni dopo, stamptei

dal Bissi Gerolamo nel 1671 (Gloriosa nobilitas Vice
comitum) , poi da Bartolommeo Arese nella Series
abatum S. Ambrosii, Milano 1674 ed in fine dal Bo-

ronzo al 1768 nell'opera Sancti Attonis Vercellensis.
Non conosco tali testamenti
disse il prete :
Nel primo il vescovo Attone attesta esser disceso di padre in figlio da Desiderio, re de' Longobardi, e che Everardo, il Bernardo dei nostri genealogisti, fu suo trisavolo e padre del conte Guido suo
bisavo, che fu genitore del marchese Attone Anscario , i quali nota essere seppelliti entrambi nella
Basilica di Sant'Ambrogio di Milano, ove pure ripo.
sava il padre suo Aldigerio , detto Ermenulfo , coi
fratelli, e quindi prescriveva che si dicessero poi preghiere in loro suffragio. Questo testamento era fatto
in modo solenne, poichè Attone, trovandosi in gene-

-

rale sinodo nella basilica stessa di S. Ambrogio, prima
della chiusura del medesimo domandò la parola e

fece il suddetto. Si trovavano presenti non pochi
vescovi , fra cui Asmondo, vescovo d' Ivrea, e poi i
legati del Papa e dell'Imperatore.
In tale testamento o nell' altro

-

-

l'avvocato

-

domandò

si fa menzione di Settimo Vittone ?

Fra gli altri lasciti ve n'è uno alla chiesa di

S. Eusebio di Vercelli di casales quattuor iuris mei
in valle Augustæ et alios duos in Vedrezzo, con tutte
le cose spettanti , i servi ed aldioni stessi . Non voleva
che fossero alienati , perciò prescriveva che, quando
ciò si facesse, il tutto dovesse passare in potere della

5

chiesa d'Ivrea. Pel legato in discorso voleva dai suoi
successori semel in mense sacrum facere ut Deus misereatur animæ meæ. Vi sono altri lasciti , essendo il

testamento lunghissimo , fra cui la manumissione di
dodici servi , alla sua morte, in onore dei dodici Apo-

stoli . E fra i pesi vi sono messe e preçi in giorni
ed altari stabiliti della detta Basilica per i suoi avi,
fra cui Anscario, tumulati in eadem ecclesia. Il testamento di tre anni dopo era fatto per lasciar qualche
cosa in usufrutto al proprio fratello Autperto .
Allora

osservava il visitatore delle farmacie

detto vescovo in tempo così vicino poteva sapere
meglio ove fosse sepolto Anscario.
Ma
come va che il
opponeva il prete
corpo di detto marchese fu trovato in Settimo Vit-

-

tone ?
-

So
rispondeva io
che il conte Filippo
S. Martino di Agliè, avute le ceneri di Ardoino dai
monaci di S. Benigno , fece ricerca anche di quelle
di Anscario con opportuni scavi, trovato un cadavere
con atto giudiziale del 1657 , addi 30 8.bre , rogato
Torriani , dichiaròssi esser quello di detto marchese,
che fece tosto portare nella sua cappella del castello
-

di Agliè. Restava facile trovar spoglie mortuarie nella

chiesa di Settimo Vittone, ove ancor presentemente
ve ne sono e più facile battezzarle, ma non si rinvennero iscrizioni autentiche, che provassero la salma
esser quella di Anscario . Bolognino nota essersi tro-

vato un pezzo di lapide, sovra cui si poteva leggere

Anscarius marchio Ipporegiæ , conservato pure in
Agliè , e da lui veduto ; andato ora perduto , non
si può verificare se detto frammento spetta veramente

alla iscrizione funeraria, o se fu aggiunto dopo sulla
credenza che colà riposasse il marchese. Noterò poi che
in detta cappella si conservavano anche due denti di
S. Apollonia, un'ampolla del latte della Madonna, due

pezzideł bastone di S. Giuseppe ecc , reliquie favolose
che mostrano la poca critica di chi le raccoglieva Le
ceneri di Ardoino, come vere, pervennero fino a noi ,
ma di tutte le reliquie suddette non si tenne alcun
conto e così delle credute ceneri di Auscario ; di

esse si ha solamente menzione, perchè il conte San
Martino le diede in nota all'editore Blaw, affinchè ne

fregiasse il cenno di Agliè nella sua grandiosa opera
intitolata : Theatrum Statuum Sabaudiæ ducis etc.

che stampò nel 1682. L'editore, forse meno credulo,
se ne liberò con dare solamente la figura del castello
senza allustrario con cenno.

Il prete , più o meno credente alle reliquie , ma
sticava, come poco persuaso delle mie asserzioni e,
dopo aver pensato un poco , soggiungeva :

-In un manoscritto di Casa Valperga trovasi, che
detto marchese morì addì 3 marzo 898, e che fu se-

polto nella detta chiesa di S. Eligerio presso sua sorella Ensgarda, tenuta in concetto di beatitudine (4).
Che fece questa sorella in Settimo ? domandò
l'avvocato .

Ella , dotata di rara bellezza

rispondeva

7

tosto il prete - e di non poche virtù , innamorò
Lodovico il Balbo, primogenito di Carlo il Calvo, ma,
ripudiata di poi, ritiròssi in Settimo Vittone, ove morì
e fu sepolta. Si vede ancora la tomba di pietra e vi
è una iscrizione .
È vero

che Ensgarda ,

o Ansgarda

od
,

Anscaride sposò Lodovico il Balbo , ma Carlo il

Calvo fece annullare il matrimonio dai prelati su
futile pretesto : ella non era di stirpe reale. Anscaride , benchè madre di Luigi e di Carlomanno ,

dovè separarsi dall'amato sposo, da cui era, riamata,
ed, imitando Ermengarda , che ebbe la medesima
sorte da Cario Magno , ritirarsi in un chiostro , il

quale dagli storici più stimati vien designato per
quello di Chelles presso Parigi .
Abate
diceva il farmacista
di tombe pos
sono esservene tante e d'iscrizioni si ponno farne a
-

josa, ma la storia è una sola.
Allora io dissi a sua consolazione :

Potrebb'essere che Anscario sia stato sepolto in
Settimo Vittone e che poi le ceneri sieno state traspor
tate per più decoro a Milano forse dallo stesso Attone,
che prima di esser vescovo di Vercelli fu arcidiacono
della chiesa di Milano. E vi ha chi nota esser dette

ceneri state portate in S. Ambrogio senza dire ove
prima fossero (5) . E sul testamento di Attone vi sono
anche varie contestazioni per la genealogia, che pre-

tende il vescovo far risalire fino a Desiderio, e per
far Guido padre di Auscario, mentre ora risulterebbe

‫ت‬

8

meglio esser stato fratello. Ed anche tale testamento
potrebbe esser stato interpolato da preti interessati
nei lasciti. In S. Ambrogio di Milano io cercai in.
darno nel 1858 il luogo della tomba di Anscario e
suoi avi .

Il prete, contento della mia moderazione , non
esitava dire che , le iscrizioni di Settimo Vittone

furono poste a sua ricordanza da chi credeva e crede
realmente la cosa essere così, appoggiato tanto più a
scrittori ed ai molti cronisti nostrani . Finita la di-

scussione , l'avvocato mi pregò di proseguire sulle
vicende di Settimo Vittone ; e per ciò io presi la
parola così:
Non si hanno più notizie speciali sino al 1193,
in cui , addi 23 7.bre, trovasi che il vescovo d'Ivrea,

qual signor della Valle di Montalto , ad istanza dei
Vercellesi , obbligava fra gli altri Corrado, quondam
Guglielmo di Settimo, di rispettare gli uomini di
Vercelli e d'Ivrea, quando passavano nella vallata
e di non esigere dazio sulle pietre pei mulini , che
ivi i Vercellesi si provvedevano. Si deve notare che
principale tribolazione del commercio erano allora i
ladri raccolti in masnade , sostenute dai signorotti
dei luoghi alpestri. Il Corrado, uno di questi, prestò

giuramento al vescovo di astenersi in proposito.
Egli, soprannominato il Piccolo, nel 1224 con altro
Corrado , detto il Lungo, pure di Settimo , faceva
un trattato coi Vercellesi , pel quale , addi otto di
luglio , promettevano a Vercelli piena sicurezza ,

9

estesa anche agli ausiliari , nella guerra che la città
aveva con Ivrea. In caso i Vercellesi avessero avuto

bisogno di riparare in Settimo, potevano aver sicuro
asilo ; ma per qualche diritto feudale , i signori di
Settimo mettevano nell'atto di poter eglino in propriapersona od in quella dei loro figli aiutare Ivrea,
quando ne fossero richiesti. Era una piuttosto strana
interpretazione di doveri feudali , poichè i signori di
Settimo tenevano con ambe le parti contendenti. Corrado il Lungo con suo figlio Mauro, cinque anni dopo,
giurava cittadinanza ad Ivrea ; e nel 1234 vi è un
istromento , pel quale Giacomo , figlio di Corrado il
Piccolo, in nome suo e de' nipoti , figli di Mauro
giura pure la medesima cittadinanza ed è investito
da Ivrea di due palazzi in Settimo Vittone , a cui
,

doveva pagare annualmente un censo ed aveva anche
il diritto esclusivo sui molini , maciulle e forni. Ed
ancora , addi 10 x.mbre 1264 , Reinero , Uberto ed
Armandodi Settimo rimettevano il castello di Settimo

alla città, essendone stati richiesti . Allorquando Ivrea
si assoggettava al marchese Monferrino, nel 1278
,

metteva fra le condizioni la conservazione dei patti ,
che aveva con i signori di Settimo. Ed altri nel 1282
érano stabiliti con i signori Giovanni e Rainerio in

nome loro e di altri consanguinei; ed in essi vi era
l'obbligo ai suddetti signori di giurare di cinque
in cinque anni la convenzione (6) .
In che consistevano questi patti ? domandò lavvocato.

10

Essi sono registrati negli statuti d'Ivrea e riguardano per lo piùil pagamento del fodro, secondo
-

special estimo, la guardia del castellodi Settimo, il
far guerra per Ivrea, e le proprietà. Non essendo
ben chiari e di più i signori di Settimo essendo assai

irrequieti , così ne nascevano frequenti coutese, in cui
si mischiarono anche i signori di Pont S. Martino e

quelli di Vallesa. Il marchese Monferrino pensò di
aggiustare i guai e nel 1296 promosse un trattato di
pace, conchiuso addì 22 gennaio , il quale principia
appunto con queste parole: Cum gravis et periculosa
esset discordia Erano stati eletti da ciascuna parte
procuratori e fra cui Ardicio e Guglielmo di Vallesa,
Pietro di Pont S. Martino, Giovanni e Giacometto di

Settimo. Negli obblighi dei signori di Settimo vi era
quello di rendere a piacimento d'Ivrea il loro castello,
in cui la città doveva porre per castellano Giov. Im
blavato e Facio Stria . Ivrea aveva facoltà di costrurre ,

quando le fosse convenuto, un borgofranco, ed in caso
di ulteriori controversie si stabiliva di ricorrere al

vescovo Padre Alberto, qual arbitro. In fatto essendone sorte alcune , addi 16 aprile, detto vescovo le
spianò confermando che il borgonuovo dovesse esser
messo sotto la giurisdizione d'Ivrea. Addì 3 x.mbre
dell'anno dopo, Giacomo fu Corrado di Settimo dava
investitura a favore d'Ivrea del castello di Settimo ,

con le corti, palazzi, giurisdizione, ecc., riservandosi

soltanto i redditi e l'antico diritto di pedaggio, eď
aveva 300 segusine vecchie (7).

11

E finalmente ebbero fine le questioni ? disse il
visitatore.
Ohibo ! addi 17 8.bre 1300 si trova altra tran-

sazione tra Ivrea ed i figliuoli di Giacomo di Rainerio e.Mauro di Settimo, loro uomini ed aderenti per
danny datisi reciprocamente contro il prescritto delle

convenzioni. Allorquando il Conte di Savoja ebbe
Ivrea prometteva nel 1313 ai signori di Settimo e di.
Castruzzone, castello vicino, di estrar vettovaglie per
loro uso dalla città e di procurare che questa rinun-

ziasse ogni ragione su Settimo Vittone. Inoltredeputava
vart, fra cui Gotofredo di Settimo , ad esaminare l'e-

stimo de' tributi di Castelletto , nitro castello pure
vicino, a cui si concedeva il diritto di pedaggio, stato

toltogli dal Nuncio Imperiale. Detto Conte, addì 10
8.bre 1354, faceva poi una convenzione con Rainerio di Settimo , arcidiacono d'Ivrea, Domenico cano-

nico, figlio di Francesco Teobaldino, Ottine, Giacobino e Giovanni fu Gotofredo, Giovanni fu Martino

tutti consignori di Settimo , per la quale eglino ce
devano al Conte il castello, territorio e giurisdizione
di Montestrutto e riconoscevano in feudo da lui i

luoghi e castelli di Settimo, Castelletto, Cesnola, Tavagnasco, Quincinetto ed altri luoghi, de' quali tutti
erano rinvestiti. Il Conte, avendo pure comperato nel
1357 le ragioni del vescovo sulla valle di Montalto, e
per ciò i signori di Settimo, di Montestrutto, e Pietro
e Giacomo fu Guglielmo e Gabriele fu Baldassare consignori di Castruzzone avevano ordine di prestaré

12

Omaggio al Conte, come fecero, e furono rinvestiti dei
Joro feudi . Pari investiture, addi 8 febbraio 1358, avevano Ubertino di Settimo, Teobaldo ed altri consorti.

In seguito Savoja sempre governò la vallata prestandone omaggio al vescovo d'Ivrea , a cui pagava in
canone annuo L. 200 imperiali, come risulta dal primo
prestato addi 6 agosto 1358, e dalle investiture date
da Savoja nel 1392 a favoredi Bartolommeo di Settimo, poi nel 1401 a vart altri (8).
Dal che
osservava il prete
si vede che
-

-

i signori di Settimo, non contenti dell'autorità vesco-

vile e di quella municipale, n'ebbero poi altra più

forte in quella del Conte di Savoja, che seppe contenerli a dovere.

Non vi sono altre vicende più interessanti ?
chiedeva l'avvocato.

- Quanto loro esposi è basato su documenti autentici, e può immaginarsi che tali contese non furono
prive di spargimento di sangue. Dei signori di Settimo abbiamo notizia nel 1413, essendo anch'eglino
chiamati da Savoja al campo di Rivoli con truppe

per aiutarlo ne' suoi bisogni guerreschi. Eglino però
non si erano emendati dal loro vecchio vizio di esi-

gere troppo gravoso pedaggio e di defraudare la parte
spettante a Savoja, come farebbe conoscere un ordine
emanato, addì 2 agosto 1424, da Savoja alli signori
di Vallesa, al podestà di Pont S. Martino, ai siguorí
di Settimo ed al feudatariodi Montestrutto di prestar giuramento nelle mani del podestà d'Ivrea di

13

-

pon fare tali angarie. Un'investitura del 5 febbraio
1452 ci fa conoscere un Bartolommeo fu Domenico

Pagliardi aver porzione di giurisdizione di Settimo
Vittone ed altra del 1473 varî diritti dei S. Martino

di Agliè. In un sussidio domandato da Savoja nel
1483 a' suoi Stati, consistente in 50m. fiorini , a Set.
timo ne toccarono 104, ed in altro del 1490 218 su
108,645. Di questo secolo si ha menzione delle seguenti famiglie di Settimo : De Orla, Vaucauda, De
Perola, Leverone (9).

Quando furono distrutti interamente i castelli
domandò l'avvocato,

Nei secoli XVI e XVII ebbero l'ultimo crollo.

-

Trovasi che nelle guerre dei Cesariani e Francesi il
Duca di Savoja dava commissione a Merlo dei signori
di Castiglione d'impossessarsi della chiesa e pievania di Settimo Vittone , che si trovava in contestazione per ragioni strategiche. Pure per ragione di
guerra, addi 1º maggio 1545, dichiarava che i luoghi di Quincinetto, Tavagnasco, Cesnola e Nomaglio,
dovessero concorrere con Settimo Vittone nei carichi

di guerra, derogando alle lettere di separazione, riportate prima da detti comuni. Da Ivrea a Settimo
Vittone vi era proibizione dicaccia dei fagiani, pernici e lepri , qual vivaio di S. A. , come risulta da
lettere del 22 x.bre 1546, con le quali il Duca commette a Giorgio de' Conti di Valperga , governatore
d'Ivrea, d'invigilarne l'osservanza. La Camera ducale
nel 1613 condannava la comunità e gli uomini di

14

Settimo Vittone al pagamento del pedaggio a favore
d'Ivrea, ponendo fine a contese in proposito (10).
Nella guerra civile pella Reggenza il Principe Tommaso, avuto Ivrea e Biella nel 1639 , venne nella val

lata di Montalto, occupando i pochi castelli rimasti
in piedi, e poi ebbe Bard, Le sue truppe di tanto in

tanto svaligiavano la gente, che recavast al mercato
d'Ivrea e per ciò quei di Settino Vittone ricorsero

al Principe, il quale, addi 5 aprile 1645, accordò ai
medesimi patenti di salvaguardia e protezione , affinchè potessero liberamente recarsi ai mercati d'Ivrea
a vendere le loro derrate e convertire il prezzo nel
pagamento delle piazze del quartiere d'inverno. Al
29 7 bre 1666, il torrente Calamia straripò in modo
da inondare il borgo tutto. S. A. concesse esenzioni
di contribuzione per sette anni , onde dare sollievo

agli uomini di Settimo. Allorquando nel 1704 i Francesi, presa Ivrea, s'inoltrarono nella Valle di Aosta,
recarono qua e là il saccheggio, poichè il marchese
di Ciriè alla testa di poche milizie non potè far resistenza, tanto più che ur battaglione Svizzero pure

sotto i suoi ordini gettò le armi e prese la fuga, ap.
pena vide i Francesi. Il forte di Bard in 24 ore
cadde. In tutte queste guerre Settimo Vittone dovè
dare provvigioni gravissime; e molte famiglie furono

per povertà costrette ad emigrare (11).
Non v'è altro ? domandò il farmacista.

Più nulla. Fabrizio Setto, addi 4 7.bre 1665 ,
aveva avuto dal Duca Sabaudo erezione in titolo

15

comitale e concessione della 2ª cognizione di cause

pei feudi di Settimo Vittone, Montestrutto e Noma

glio. E fra le famiglie, che ebbero par giurisdizione
su Settimo vi furono i Calcaterra, da cui l'ebbero i

Giampietri di Cesnola ed altre.
La famiglia Setto originaria di Settimo Vitto-

ne

diceva il preţe

che si distinse e fu dana-

rosa, ebbe fine da pochi anni.
È vero

confermava l'avvocato

il conte

Rinaldo Setto, valoroso maggiore di artiglieria , che
nella guerra del 1848 già aveva ricevuto una grave
ferita, combattendo valorosamente, una palla colpivalo
nel petto a S. Martino nel 1859, ove spirava gridando:
Viva l'Italia ! La sua salma giace nel cimiterio di Bre.
scia. Nel conferirglisi la medaglia d'argento al valor
militare si nota come morisse

a

da prode alla testa

de' suoi soldati , mentre con impareggiabile ardore
si spingeva all'assalto delle posizioni nemiche » (12).
Era nato in Settimo Vittone ed ebbe genitori il
conte Giuseppe Lodovico e la contessa frene, figlia
del maggior generale barone Oreglia di Santo Stefano. Educato a sensi generosi ben giovane si arrolava volontario nell'artiglieria e per esame fu promosso sottotenente. Egli fu generoso e seppe farsi
amare da tutti. Nel 1848, dopo la guerra, venne in
Settimo col grado di capitano per curarsi della grave

ferita; proclamata la pace, toglieva per moglie Innocenza Musso , figlia del tenente colonnello , da cui
ebbe un bimbo, che testo morì.

-

-

16

Degli antichi feudatarî

io dissi

di Set

timo vart furouvi canonici del capitolo eporediese, ad
esempio Ottone nel 1316, un Domenico morto nel
1351, altro legava nel 1363 a suo fratello Francesco
e nipoti beni allodiali in Quincinetto, Tavagnasco e
Nomaglio; un Giovanni nel 1334 , un Reinerio arciprete e poi arcidiacono, il quale lasciava erede Del
1361 suo fratello Tebaldino, Eurico arcidiacono nel
1333, Pietro morto nel 1374, altro nel 1458. Un Nicolino fu Gotofredo faveva testamento nel 1348 la-

sciando erede il fratello Giovanni , come risulta da
antichi documenti (13) .
E, dopo qualche minuto, la carriera si fermò per
lasciarmi scendere a Settimo Vittone, poco lungi dalla
strada reale percorsa. Posto il mio quartiere di viaggio

nell'osteria, che si trova sulla detta strada, poco dopo
mi portava a Settimo Vittone , che primo voleva visitare dei comuni, i quali mi restavano a vedere nella
vallata.

Il comune è situato alle falde della montagna omo-

nima è confina con Montestrutto, Nomaglio, Andrate,
Graglia, Lillianes e Carema , racchiudendo nel suo
perimetro il territorio di Cesnola. L'agro di Settimo
Vittone ha una superficie di ettari 2,040 ed è costituito in gran parte da balze di gneiss e di micascisto, e per ciò poco produttivo; si raccoglie poco orzo,
meliga, abbondanti patate e castagne e fieno. Le sue
strade principali sono quattro in mediocre stato, le
altre piuttosto cattive; la strada nazionale passa per

17

l'agro di Settimo per chilometri tre circa. I rivi principali sono il Chiusuma a notte, Calamia nel centro
e Rivalesio a mezzogiorno ; gli altri sono di poca importanza, qualcuno munito di ponte laterizio. Della
Dora Baltea si farà special cenno altrove.
Il centro principale dell'abitato presenta un aggregato di case, in generale rustiche, con qualcuna
signorile. Vi sono osterie, caffè, una farmacia; risiede
un medico condotto.

La chiesa parrocchiale, dedicata a S. Andrea apostolo, è di stile buono a tre navate ; l'altare maggiore è marmoreo ed altri sei altari sonvi, qualcuno
adorno di bella ancona. Rimpetto all'altare maggiore

vi sono due medaglioni del Cogrossi. Abbonda di decorose suppellettili. Essa data solamente dal 15º secolo, in cui dopo lunga lite tra la popolazione ed i
feudatarî si potè abbandonar l'antica, dedicata a San
Lorenzo, sita nel castello.

Passai a visitare quest'ultima nella regione Castello
cioè nella parte più alta, dominante il villaggio, ed
il signor Sindaco, notaioGiuseppe Chiavenuto, mi fu
gentile guida e dotto Cicerone. Con mia meraviglia
m'imbattei in un sindaco , che si dilettava ed erasi

molto occupato di cose patrie, incontro veramente insolito nelle mie Passeggiate. Gli devo ringraziamenti
per varie nozioni fornitemi, e ben con piacere qui
ciò noto .

La chiesa di S. Lorenzo componevasi altre volte
di un ottagono, già tempietto pagano, ridotto al culto
2

18

cattolico fu ampliato con altro edifizio annessovi, su
cui sono rimaste tracce di affreschi pregievoli. In essa
si dice che fosse seppellita Anscarda o Ensgarda, tenuta in concetto di beatitudine ; e ciò è sculto nella
seguente iscrizione :

Hic Beata Ensgarda Galliæ Regina cui condita
an, salutis 889; ed in un almanacco del 1836 si porta
la sua festa all' 11 gennaio.
Non esistono tracce della chiesa di S. Eligerio o
Leodegario con annesso ospedale pei pellegrini , in cui
si disse Anscario aver voluto esser sepolto. Il signor
Sindaco mi scrisse dover sorgere la medesima nel cantone Ospedatello. Per liti fra i compatroni feudatari
col comune ed altri, l'ospedale e la chiesa trascurati
finirono di rovinare affatto ed i pochi redditi , non
stati dilapidati , furono incorporati alla confraria di
S. Spirito, convertita poi in congregazione di carità.
Nella regione Castello vi è pure una chiesa , dedicata alla B. V. delle Grazie, di bella forma , am

pliata in altra più piccola, eretta per voto nella grande
inondazione del Calamia. Sonvi qua e là tracce di
rovine spettanti al castello; l'abitato da questa parte
è detto Borgo vecchio.
Il comune ha varie frazioni e casolari addetti , fra

cui principale La Torre Daniele, abitata da 300 abitanti e lungi due chilometri e mezzo ; è munita di
cappellano maestro e di una maestra.
La cappella è sotto l'invocazione di S. Pietro; ri-

formandola nel 1842, si trovarono lapidi antiche, che

19
ora adornano l'atrio vescovile d'Ivrea. La tradizione

farebbe di questa chiesetta la più antica parrocchia
della Valle.

La frazione Trovinasse sulle alpi è composta di
case sparse, abitata nell'estate da 500 individui e da

ben pochi nell'inverno , trattandosi di pastori . Dal
capo-luogo ci vuole tre ore di cammino per arrivarvi,
percorrendo strade erte e sassose. La cappella esistente è dedicata a S. Quirico, sorta da un secolo in

sostituzione di altre, di cui sonvi ancora vestigie più
in bassa parte. Da aprile a novembre rimane il cappellano maestro, essendo un aiuto alla parrocchiale.
La scuola sussiste specialmente per un legato di certo
Peretto Giacomo, fatto nel 1790. Nel suddetto tempo

vi è pure scuola femminile, mantenuta dal comune.
Il municipio ha sei scuole, di cui tre femminili ,
mantenendone quattro e sussidiandone due; la media

complessiva degli scolari è di 240 fra ambo li sessi .
: L'industria locale è rappresentata da otto molini ,
due tintorie e da varî piccoli telai. Hanno luogo tre
fiere annuali, di cui una fu concessa da Emanuele

Filiberto con esenzione per tre giorni di sequestri
delle mercanzie esposte. Al lunedì vi è un piccolo
mercato. Il maggior traffico nei giorni di fiera è del
bestiame, nel mercato di granaglie, castagne , hurro,
formaggio, miele prodotti locali, questi ultimi ottimi.
Il comune ha un reddito di L. 5m circa, prove
niente da fitto di pascoli; è provveduto di palazzo
decente , in cui vi stanno le scuole e la pretura

20

L'archivio ha vecchi documenti , fra cui pergamene
ben disposte.

La congregazione di carità provvede pei poveri ,
che in media annua sono 200, con una rendita di

L 4,600, a cui paga la cura medica ed i medicinali,
vestiario , distribuzioni di soccorsi in natura ed in
denaro . Fra i suoi benefattori furono Giov . Ludovico

Bertolinatto, Maria Pievano ed un Generale polacco,
il quale avrebbe lasciato i suoi averi alla congrega-

zione di carità a patto che si erigesse uno spedale, il
quale però non si potè mantenere per gli scarsi redditi.
Di questo Iscarico Laodigario, esule polacco qui rifug
gito, menzionato nella statistica del Tonetti, non si ha
però nessuna notizia negli archivi della congregazione.
Settimo Vittone nell'ultimo censimento presentò
1,571 abitanti: 722 maschi e 849 femmine , di cui

500 celibi e 574 nubili, 197 coniugati e 211 coniugate, 25 vedovi e 64 vedove, formanti 348 famiglie,
che abitavano 309 case con 30 vuote, sparse in quattro
centri. Nella metà del secolo passato la popolazione
era di 1,300 in 230 fuochi ; nel 1865 gli elettori politici sommavano a 46, gli amministrativi 173 e nel
1

1866 si verificarono 7 matrimonî, 40 nati e 33 morti .

Casalis stampò che i Settimo Vittonesi non si distinguono per svegliatezza d'ingegno, ma se non si
trova gente, che siasi distinta per studî, devesi piuttosto attribuire a che le proprietà molto divise e poco
fertilinon permisero guari chela gioventù potesseessere
avviata agli studi. Del resto la popolazione è solerte,

21

robusta, di buona indole e diede buoni militari. Spiccava nel 1859 il contingente del borgo, chiamato sotto
le armi , arrivando in Ivrea, preceduto dal vessillo ,
sovra cui stava scritto Vincere o morire , l'accom-.

pagnava la musica e lo conducevano il giudice, il
sindaco ed il segretario mandamentale. Sono decorati
della medaglia d'argento al valore militare, oltre l'accennato conte Rinaldo Setto, il tenente Piajra Carlo
ed il sergente Lovisetti Pietro di Giovanni. Un certo
Baghe Giovanni nelle guerre di Napoleone I ebbe la

croce della legion d'onore, morto ora sono pochi anni.
La bassa popolazione emigra in parte dell'anno all'e stero, ritornando con quattrini ed istruzione maggiore.
Il Bonino nella Statistica medica nota da questo

borgo cominciar i cretini ed i gozzuti , i quali inoltrandosi nella valle si fanno poi frequenti, malattie
inerenti alle località stesse assai lisciviate.

Il comune di Settimo è salubre, fresche e buone
sono l'acque. Vi ha una sorgente nella regione Pellereý d'acqua ferruginosa, che chiama qualche volta
nella stagione estiva forestieri per cure sanitarie ; varie

famiglie vengono a villeggiarvi , essendo il soggiorno
ameno, specialmente per le deliziose passeggiate lungo

le falde dei monti, ove è ricca la vegetazione di piante
aromatiche.

L'uffizio di posta locale, a cui sono annessi i comuni di Cesnola, Quincinetto , Tavagnasco, Nomaglio
e Montestrutto, nel 1864 ebbe la seguente statistica :

Corrispondenze impostate No 7,115, vaglia emessi

ARPERIA CIVICA

22

-

e pagati No 539 , loro valore complessivo L. 14,254,
rendita dell'uffizio L. 867, spesa L. 450 ; nel 1866
la rendita era di L. 1,044, la spesa di L. 390.
Settimo Vittone , qual mandamento , ha nel meΓ

desimo Borgofranco, Andrate, Nomaglio, Montestrutto,
Cesnola e Carema. Il mandamento confina ad ostro con

quello d'Ivrea, a levante con il circondario di Biella,
a borea con quello d'Aosta ed a ponente con la Dora
Baltea. La popolazione complessiva è di 6,871 abitanti.
Come anticamente era principal luogo della vallata ,
anzi vart villaggi d'oggidi gli erano aggregati , ora è
la residenza principale delle autorità mandamentali,
primeggia sulle terre vicine e solo troverebbe un rivale

in Borgofranco, maggiore in popolazione , quando si
venisse a nuova circoscrizione.

NOTE

(1) Aubert

--

Les voies romaines de la Vallée

d'Aoste.

(2) Diplomata , instrumenta atque alia documenta,
e quibus colligitur et comprobatur series non inter
rupta Valpergiæ, Maxinique Comitum, Caluxii Mar

chionum etc. a Guidone Magno Eporediæ Marchione
a sæculo æræ christianæ ix ad sæculum XVIII.

(3) Sanvalle

Trattato de' Marchesi d'Ivrea, ms.
Memorie istoriche
Francesco Valperga di Masino
dei Conti di Valperga, ms.
(4) Genealogia di Casa Valperga, ms. della Biblioteca di S. M. in Torino.

(5) Troia
Discorso intorno ad Everardo , figlio
del re Desiderio, ecc.
-

(6) Archivi civici di Ivrea e di Vercelli.
(7) Archivio civico d' Ivrea.

24

-

(8) Archivio Generale di Stato

-

Provincia di

Ivrea.

(9) Ib.

-

Protocolli.

(10) lb.
(11) Archivio comunale di Settimo Vittone.

(12) D'Ayala - Morti combattendo.
(13) Archivio Capitolare d'Ivrea .

LXVI.

CESNOLA

Siamo ad uno di quei meschini villaggi, che quasi
di tutto difettano , benchè il loro nome suoni chiarissimo pel mondo al pari di grandi città ; e pel no-

stro comune la fama è dovuta alla nobile famiglia
Palma, la quale ne porta il titolo. Nel discorrere di

Rivarolo, ove è domiciliata, si esposero lunghi cenni
di tale antichissima progenie, che, venuta di Spagna
nel Canavese fin dal secolo XIII, dava segnalati personaggi.
Emanuele Palma nel 1789 aveva concessione du-

cale del feudo di Cesnola, da cui uscì poi il celebre
conte Alerino. Morto senza prole il figlio di questo
nell'anno ora scorso, il titolo passò al cav.re Alerino
Palma , R. Insinuatore di Rivarolo , figlio del cava -

liere Morizio , che pure aveva preso parte al moto

-

26

-

rivoluzionario del 1821, aiutando il fratello Alerino.
Il nome Cesnola, dopo aver echeggiato glorioso nel
l'Europa per le patriottiche azioni di quel grande,

passò poi al Nuovo Mondo , giacchè colà valorosamente pugnava per la redenzione della servitù il ni .
pote Generale Palma Luigi.
In aggiunta a quanto fu esposto sulle gesta mili.
tari (1), noterò come nella sua permanenza all'isola
di Cipro, qual Console Americano , accettasse il comando della cavalleria, allorchè la Grecia stava per
giuocare un disperato conflitto coll'impero Turco. La
piccola, ma libera Grecia, guidata da Garibaldi e dal
Generale Palma, avrebbe forse fatto crollare il vasto,
ma schiavo e tarlato impero.

I Greci non avevano dimenticato quel magnanimo
esule Italiano, che nei loro lidi aveva riparato e che,
dopo aver combattuto strenuamente per la loro libertà, loro aveva giovato ancora qual profondo giureconsulto e probo cittadino. Eglino ricorsero per
aita al nipote, il quale a sua volta, non immemore
dell'ospitale asilo dato al suo zio, non degenerato
anzi spronato dagli stessi sensi liberali , pose a disposizione della classica penisola il valente braccio ,
l'esperimentato consiglio ed il potere della sua carica.
Il Generale Palma va ancora conosciuto da un altro

lato, cioè qual studioso di archeologia e benemerito
donatore ai principali Musei d'Europa ed ai nostrani.
Sapendosi in una terra così ricca di vetuste memorie , diresse opportuni scavi e giunse a scoprire

-

27

una necropoli fenicia sotto altra greca. Infinite furon
le anticaglie rinvenute nelle tombe e formano ora
una raccolta delle più preziose, quantunque di tanto
in tanto varie passino ai Musei di Pietroburgo , Berlino , ecc. Avendo egli conosciuto come il recente

fondato Museo craniologico di Torino, per opera del
cav. Garbiglietti, mancasse di crant fenici, spedì nove
teschi tra Fenici , Greci e Romani, aggiugnendo varî
ricchi oggetti ritrovati nelle tombe stesse. Due casse

di dugento preziose antichità feniciede greche furono
pure spedite per l'Accademia delle Scienze di Torino.
Tali doni furono apprezzatissimi dai dotti consessi
nostrani , che ne ringraziarono il benemerito donatore;

e quello medico lo elesse per acclamazione a suo
socio onorario , come aveva già avuto l'illustre zio.
Egli, quantunque il Governo fosse disposto ad addossarsi il trasporto, amò farlo a proprie spese.
Il Piemonte vantava già due canavesani , cioe il
Drovetti di Barbania e Paolo Emilio Botta di San

Giorgio, quali personaggi, che lungi dalla patria pensarono ad arricchirla di oggetti preziosi; ed ora si deve
aggiugnere il Generale Palma di Cesnola. Mercè lui
nuove rarità curiose saranno ammirate a Torino e

formeranno soggetto di severi studi archeologici con
profitto della scienza.
Veniamo a Cesnola, che deve andare gloriosa di
lui e che ben si augurerebbe di aver un feudatario
come il Generale Palma, a cui venisse il ticchio di

fabbricare sulle nere rovine del Castelletto qualche

28-

fantastica villetta, poichè se gli antichi feudatarî erano
la rovina e la tirannia de' popolani, egli sarebbe la
provvidenza locale.
Poichè nominai rovine , noterò che tra Carema

e Settimo Vittone tre sono i ruderi , prima del castello di Settimo , poi di Castelletto di Cesnola ed
infine di Castruzzone poco lungi da questo , ma
già nell'agro di Carema. Dissi altrove che nei pas
saggi più frequentati , quando essi specialmente si
trovavano fra gole alpestri, i feudatart dai loro turriti castelli, quasi arpie, piombavano spesso coi loro
scherani sui viandanti e la facevano , per dirla in
una parola, da veri masnadieri, quando non si contentavano di spalleggiare questi. Da ciò si capirà che
quei castelli, cantati dall' Ariosto e da altri immaginosi
vati, in cui campeggiano baroni, i quali non lasciavano progredire i viaggiatori , se non si sottonimettevano a certe condizioni, ad esempio se non sapevano sciogliere qualche enimma, non erano parti d'immaginativa. L'enimma, che proponevano ai passeggieri
i signori di Montalto , di Settimo Vittone, di Montestrutto, di Castruzzone e di Castelletto, era piuttosto
un dilemma, consistendo in lasciar le merci ed il
denaro, o perdere la vita. E ben spesso non si lasciava nemmen la scelta , ma, quali avvoltoi sbucati
da dietro a qualche balza, drappelli di uomini d'arme
in un attimo trucidavano la carovana e s'imposses .
savano degli averi .

Che ciò si facesso di frequente nella Valle di

29

Montalto ne abbiamo infinite prove in documenti , per

cui Vercelli, Ivrea ed altri onde non esser molestati
da questi baroni, annidati in inespugnabili rocche su
cocuzzoli di rupi, venivano a convenzioni speciali e
loro pagavano un diritto di transito o di salvacondotto .
Eperchè esso era ben spesso esatto con frode e con
esagerazione, ne venivano infinite contese, in cui non

potendo agire la forza, si faceva intervenire la religione, e giù scomuniche a mezzo dei vescovi e pre .
Jati. La superstizione rendeva talvolta efficaci le me
desime e spesso il barone malversante andava finalmente a piegare l'altera cervice avanti al vescovo ,
domandando remissione. Ottenevala con la costruzione

di tempietti o cappelle in luoghi quasi inaccessibili
onde rendere più grave il sacrifizio. I commercianti,
per evitare gli svaligiamenti e gli esagerati gravami
di pedaggio , avevano formato fin dal secolo xu
compagnie di assicurazione , le quali per mezzo di
speciali agenti venivano a convenzioni coi baroni e

si avevano carte di salvacondotto , che distribuivansi
a quei negozianti, che dovevano percorrere tali strade
per portarsi alle fiere. Da ciò si spiega, perchè negli
antichi tempi la parola Barone non significasse come
oggidì un nobile, bensì un guidone e che ancor ai
tempi odierni possa aver tal senso, come lo hanno
Baronare , baroneria , baronata, baronesca.

Il progresso , la potenza dei principi , giunti a
frenare tali ribalderie, mutarono i baroni o predoni in
nobili con giurisdizione e diritto moderato sul transito

30

de' passeggieri , il quale nella vallata fu esatto sin al
finir del passato secolo dai Palma di Borgofranco,
in cui si erano concentrati i varft consimili diritti.

Se il visitatore interroga il mandriano, aggirantesi
nei dintorni , perchè colà giacciono rovinosi e deserti

i castelli di Castruzzone e di Castelletto, si può esser
certi di aver sempre la medesima canzone, ripetuta
con insistenza ovunque sonvi rovine feudali.
Colà, ti sarà detto, abitavano feudatari prepotenti e cattivi, che osarono contaminare il talamo
-

nuziale e colà giacquero estinti in mezzo all'incen.
diato castello, poichè il popolo si vendicò dell'infamia.
Sarà un semicretino, ma a questo racconto vedrai
per un istante brillare il suo occhio, e poi tosto riprendere il fare dell'idiota. Geme, soffre il popolo e
paga col sudore della sua fronte i balzelli, ma non

dimentica mai, e poi mai; e guai, se un dì si sveglia,
oppure se un amico lo desta, o se un ambizioso lo
scuote per farne un suo strumento!
Ma veniamo una volta a Cesnola .

Nella mia visita a Cesnola mi portai tosto a vedere
le rovine del castello, detto Castelletto ancor oggidì,

come anticamente. Un tramite petroso fra more vi
conduce, in principio coperto di pergolati , ma che
tosto si fa rapidissimo e con gradinata informe, nei
cui pianerottoli hanno messe radici tenaci le felci,
le spine, ed attorno vegetano annosi castani. Giunti
al cacume della balza, si trovano mura merlate con

tracce di vecchi affreschi, che paiono segnare l'esi-

31

stenza di una cappella. Gli sterpi , į dumi, la rosa
canina , l'ellera , il verbasco regnano assoluti fra le
macie e vi strisciano e rintanansi colubri e ramarri ,

che rimpiazzarono i baroni. Una mozza quercia

,

quasi emblema dell'orgoglio decaduto dei feudatarî
primitivi, sorge nella parte più alta. Sfida i fulmini
un residuo di torre quadrata fortissima con interno
impenetrabile, quantunque i monelli abbiano tentato
di forarele sue spessissime pareti. Ha però una finestra
arcata all'altezza di inetri tre o quattro circa, da cui

si potrebbe scendere nell'interno; dalla sua cima la
vedetta avvertiva del passaggio di viandanti. La vista da quivi spazia nella valle; a destra il castello
di Castruzzone, nel centro Torre Daniele, a sinistra

il villaggio di Cesnola, poi Quincinetto, Tavagnasco
quasi di fronte ed altri più lungi.

I signori di Castelletto riscuotevano ancha il diritto di passaggio , ma il seguirne minutamente le
vicende non è tanto facile cosa per la ripetutissima
nomenclatura : infiniti sono le località, dette Castel-

letto, ancora oggidì. È certo che abusarono del loro
diritto sui passaggieri, avendo il nuncio imperiale finito di proibirglielo. Allorquando nel 1313 Ivrea
passò sotto Savoja, ebbero di bel nuovo tale concessione, poichè fecero risultare di non poter più pagare
i tributi , verificatosi ciò con estimo. Nel 1347 ebbero
dal vescovo d'Ivrea investiture delle decime di Baio

e Quassolo insieme coi Soleri .

Si ha memoria di un Pantalone Edi Castelletto,

32

canonico del capitolo d'Ivrea nel 1439 e di un Antonio
di Castelletto, che nel 1848 fece donazione d'un censo

sovra un palazzo in Ivrea al capitolo Eporediese (2).
E fini tale schiatta di fondersi nei signori di Settimo Vittone con una contessa Battistina di Castel-

letto, la quale ed i signori suddetti pretesero con lite
che il comune rifabbricasse i loro castelli , fra cui il
Castelletto, che Carlo III , Duca di Savoja, aveva fatto

abbattere per ragioni strategiche. Le rovine vennero
per ultimo alla parrocchia di Settimo Vittone, cui ancora al presente spettano; non potevano finir meglio ,
se fu per rimessione dei peccatacci degli antichi feudatarî (3).

Ritornai in Cesnola, ricordando come il suo nome
già appaia nel 1041 , poichè Enrico, vescovo d'Ivrea,
fondando la badia di S. Stefano, comprendeva nella
dote , massaritium unum cum sedimine, casis , cascinis ,

campis , vineis , pratis , boschis , buscaleis cum omni
honore et integritate in Cinoslis .
In carte del secolo XIII ora è detta Cesinola , ora

Cessiola , più tardi Zesnola e Jasnola , e finalmente
Cesnola , nome ora unico in Italia. Se si cerca nel

Glossario del Ducange le radicali Cesa , Ceza, Cesia;
Cessa, Cesona, Case, vediamo sempre un significato
di selva cedua, di siepi e consimili
Segui la sorte dei feudatart della vallata, estinti i
signori antichi di Settimo Vittone signori di Cesnola,
come apparisce da più investiture del secolo xiv, e

33

nel 1580 una contessa di Castelletto avendo venduto

loro anche le sue ragioni , fu feudo poi della fami.
glia Giampietri , che dominò pure in Montestrutto,

poi dei Setto e finalmente, come si disse, dei Palma .
Il villaggio sta sul pendio di un poggio e trovasi
alla lontananza di un chilometro da Settimo Vittone ,

suo capo mandamento ed uffizio di posta , a chilometri quattro da Carema e ad uno e mezzo da Quincinetto, ove le montagne lasciano un po' più di spazio alla valle.

Gli è aggregata la frazione di Cornaley, oppure
Cornaletto, composta di vari casolari sparsi. Per la
scuola di questa frazione nel 1723 un certo Pellerey
Giovanni lascio L. 4,000. Il reddito del comune sale a
L. 936 ; si mantengono scuole maschile e femminile.

Il comune di Cesnola non forma parrocchia , ma
è sotto quella di Settimo Vittone, è però munita di
una chiesetta nella frazione Cornaletto e di due cappelle; vi risiedono due cappellani maestri: uno a
Cesnola, altro alla frazione.
Il territorio , della superficie di ettari 158 , è at

torniato da quello di Settimo, non è adacquabile, i
prodotti del medesimo sono poco orzo, legumi, avena,
castagne, patate, poco vino ma generoso, quasi simile,
se non istesso , al Carema. Si ha profitto più dal
vario bestiame che dall'agricoltura.
Il Casalis serisse che gli abitanti di Cesnola sono
di complessione robusta e di buona indole e di mente

poco svegliata. Nell'ultimo censimento comparvero
3

34

300 abitanti , di cui 133 maschi e 167 femmine, 86

celibi e 115 nubili , 42 coniugati e 42 coniugate ,
5 vedovi e 10 vedove, formanti 70 famiglie, che occu-

pavano 70 case con 17 vuote. Nel 1865 si verificarono
3 elettori politici e 46 amministrativi e nel 1866 1
matrimonio , 6 nascite e 1 morte .

La congregazione di carità, con una rendita di lire
400 circa, provvede in media annua per 33 indigenti.
Dei benefattori è ricordato un Pietro Maslone ed un
Antonio Gorda .

NOTE

(1) Vedere Passeggiata di Rivarolo, Tom . I.
(2) Archivio capitolare Eporediese.
(3) Archivio comunale di Settimo Vittone .
‫سم‬

LXVII .

CAREMA

Aveva appena manifestato pubblicamente l'idea di
scrivere le Passeggiate nel Canavese, allorchè m'im
battei in uno di quei tanti infarinatucoli , che si reputano contare assai in fatto di giudizi, quantunque

in sostanza altro non sieno che bolle di sapone, più
o meno riflettenti; egli mi disse , ostendendo gran
premura per la salute e pell'onore mio :
Caro amico, ti sobbarchi in un'impresa, che ti
opprimerà, essendo superiore alle tue forze: altro è
scrivere viaggi, descrivendo città italiane, e ben altro ignoti comuni ! E poi che utile potrai averne,
quando tu giugnessi a compire la propostati fatica ?
La soddisfazione di aver fatto conoscere meglio
il mio paese .
Idea romantica ! lasciala e scrivi commedie .

36

romanzi . Che importerà oggidì agli Italiani la storia
e corografia del Canavese ?

Mi pare allora che la mia opera deva esser al
quanto patriottica se, non ostante l'indifferenza pre-

vista , io l'intraprenderò e la proseguirò fino al suo
compimento.

Follia! Descrivi piuttosto l'Italia , seguendo i
tuoi viaggi in essa ; potrà forse il lavoro aver qualche
utilità, che non avrà mai una Corografia storica di
piccolo tratto di paese.

In somma egli fece di tutto per scoraggiarmi ; ma,
a mia volta, avrei potuto dirgli che si sobbarcava in
un'impresa superiore alle sue forze. Egli non risparmiò le armi e finalmente, lasciato la lancia ę la spada,
venne allo stocco, così:
-

Sta bene, che tu possa conoscere molti villaggi
canavesani , ma per far un'opera completa bisognerà

che tu monti su fino all'estremo limite. Che tu potrai
dire , per esempio , sovra Carema , che già non sia
stato detto dal Casalis ? E che ne sai tu di quel comunello all'entrata della Valle di Aosta , nel cui

ducato già fu compreso?
Egli , avendo forse veduto Carema, oppure avendone
avuto qualche nozione, credeva di mettermi in confusione. S'ingannava poichè, essendomi prima venuto
voglia di principiare il mio lavoro da quel confine e
scendere poi giuso , aveva fatto opportuni studi su
Caremae , lasciata poi tale idea per principiare da
Leyni , era tuttavia ben in memoria, così che risposi :

37

Potrei dire cose se non nuove tutte, non state

però portate nel Dizionario del Casalis.

È lungo il passo dal dire al fare, caro mio.
lo sono pronto a provarti che in questo è corto,
purchè tu non mi venga poi ad interrompere .
Parla pure : son certo che non potrai esser lungo .
Comincierò a notare come Carema , ai tempi
de' Romani , avesse forse una mutazione o una man
sione, od un officio imperiale trovandosi nella strada
romana, formata fin da quando pel primo Appio Clau
dio venne a combattere i Salassi. Secondo gli itine

rarî antichi doveva Carema essere ad quadragesimum
lapidem alla discesa delle Alpi Graie verso Ivrea, cioè
a una distanza da Aosta di 39 40 miglia romane.
In essa doveva essere un deposito di rame sallustiano,
a cui erano addette alcune famiglie di schiavi e di

liberti , spettanti a Caio Sallustio Crispo. È ciò credibile, trovandosi Carema in sito bello, sano, abbon-

dante di vettovaglie e posto alla discesa delle Alpi,
donde con facilità si poteva traghettare le mercanzie
verso Roma .

Ridendo di quel risolino beffardo, che tanto urta
nervi , il mio signor criticuzzo esclamava :

È facil cosa gettar fuori conghietture più o

-

meno sane , ma esse possono aver la sorte d'Icaro,
quando venissero esaminate.
Se tu non mi avessi interrotto, come mi avevi

promesso , avresti udito che l'induzione è appoggiata
sovra una lapide, che sta avatiti l'altar maggiore della

38

chiesa parrocchiale, la quale, quantunque logora per
lo strofinio dei passanti , lasciò tuttavia ancora leg-

gere al prof. Marta di S. Martino , che ne mandò
copia ał Gazzera , quanto segue :
C SALLVSTIO CRISP. L
ERASTO. VI. VIR
C. SALLVSTIO CRISP. L
PAMPHILO
SALLVSTIA. CRISP . L. LOGE

SIBI ET SVIS. V. F

Come vedi , trattasi di una intiera famiglia di li-

berti di un Caio Sallustio, poichè Sallustia Loge li.
berta di Crispo preparò vivente il sepolcro a sè ed
a'suoi ed a Caio Sallustio Erasto liberto di Crispo
e Seviro ed a Caio Sallustio Panfilo pure liberto del
suddetto . Il rame , ricavato nei Centroni a quei tempi,
aveva appunto il sovranome di Sallustiano , secondo
Plinio (1 ) .

-Secondo le tue parole sembrerebbe che tu creda
quivi aver avuto possessi lo storico Sallustio ?
Non lui, bensì un suo nipote di sorella, e dallo
-

storico adottato. Tacito, Seneca e Plinio notano che

questo nipote entrò molto in famigliarità di Augusto
e di Livia, dal cui favore avrebbe avuto le miniere

di rame nei Centroni, del quale minerale il magazzino o canova era forse in Carema, il cui nome venne

dal ad Cameram, riposto o magazzino, oppure Camera
imperiale in senso fiscale. Morto questo concessionario,
le miniere saranno passate nuovamente all'impero

39

ed amministrate da procuratori particolari, come risulta da altre iscrizioni scoperte altrove. Ed allora
la Camera avrà avuto forse un ispettore delle miniere

in residenza (2).
Tutto questo imbrogliava il mio signor oppositore,
e per ciò con quel suo fare non curante diceva:
Peuh ! può essere ! e poi che ti rimarrà a dire ?

Noterò col Terraneo che il villaggio Carema
divideva il contado d'Aosta da quello d'Ivrea , se-

gnando il termine divisorio dei regni d'Italia e di
Borgogna (3). Per la sua giacitura non poteva a meno ,
nei tempi di mezzo, di esser luogo considerevole . L'arcidiacono Viberto, nella Vita di Leone IX coetaneo ,

narra come questo pontefice, nipote dell'imperatore
Corrado il Salico, in gioventù l'avesse accompagnato

nella spedizione d'Ivrea, dal suddetto assediata e presa ,
durante il suo impero dal 1024 al 1039. Dopo pochi
mesi , da che Ivrea era stata assoggettata , passò in
essa il nipote dell'odiato imperatore , accompagnato
solamente da 45 uomini , il che diede animo agli E-

porediesi di farlo prigioniere ad Cameram , come scriveva il Viberto ancora a' suoi tempi, ove erasi ripa .
rato stanco del viaggio. Quasi conscio di tale trama
il futuro pontefice, allora chiamato Brunone, invece
di riposare in Carema , posò fuori delle sue porte.
Arrivarono gli Eporediesi e fecero prigioniera tutta
la scorta, fraendola in Ivrea , ed ivi s'accorsero che

il nipote dell'imperatore Corrado erasi salvato (4).
-

Sta bene

osservava il mio Aristarco

ma

40

questo riguarda indirettamente Carema; che si potrà
dire poi de' suoi abitanti antichi , delle vicende feudali, ecc . ?
Trovai una cessione di crediti fatta da un Mo-

linario , un Carta, un Riccor ad un Arioldi nel 1208
tutti di Carema , meno il Riccor milanese. Fin dal

secolo prima aveva Carema propri feudatarî. Venuta
poi la Valle di Montalto nelle mani del Conte Ame
deo di Savoja, egli , addi 14 gennaio 1391 , donava
ed infendava a Domenico Testa di Avigliana i luoghi
di Carema, Castruzzone, valli di Usseglio e di Lemie

in compenso di Borgaromasino , stato prima vanduto
al Testa dal Conte , in odio dei conti di Masino, di
poi graziati. Nel 1409 , addi 5 agosto, Eustachio fu

Francesco ed Urbano fu Domenico Testa , suddetto,
a nome anche dei fratelli dell'ultimo, facevano retro.

vendita al Conte di Savoja delle menzionate terre,
avute da lui. Della somma a loro dovuta dal Conte

Sabaudo i nobili de Jordanis di Montalto si obbli .

gavano per 2,000 fiorini di piccolo peso, e pel restante
stavano pure a sicurtà i nobili Bonifacio di Challant

e Aimone signor d' Aspremont. Questi nobili avevano
promessa dal Conte di esser rilevati delle cauzioni,
prestate in suo favore ed , a maggior sicurtà, cominciava ad infeudare Carema e Castruzzone ai fratelli

Giovanni , Andrea ed Antonio Giordano o De Jor
danis. Il provento essendo maggiore, detti nobili restavano alla loro volta debitori del Conte ; ma, addi
24 luglio, avevano condono del debito. Alla loro volta

1

41

iGiordani dividevano, i fendi in piccole porzioni, che
sotto infeudarono ad altri nobili minori ; così ; ad

esempio , addi 31 gennaio 1440 , mettevano in pos
sesso Giacometto Berthier di una vigna sui fini di

Castruzzone , regione Chiusuma , a patto di aver in
metà la raccolta del vino. Sempre di poi vediamo
Savoja dare investitura ai Giordani di Montalto, Carema e Castruzzone (5).
Perdono

interrompeva il signorino piuttosto

tediato për essersi dato della zappa ne' piedi -; ma
che ci deve entrare Castruzzone, o Castro Vidone o

maglio Settimo Vittone con Carema ?
Moltissimo

rispondeva

essendo uno spe

ciale castello , le cui rovine oggidi si trovano nel
territorio di Carema

verso i casolari Airali , sulla

manca sponda della Dora Baltea. Tu mostri di con.
fondere Settimo Vittone o Vidone con Castruzzone.

Ivi dominavano feudatarî detti Ugoni, da cui venne
il castrum Ugonis o castello dell' Ugone o meglio degli
Ugani , corrottosi poi in Castruzzone. Scosso forse il
dominio della chiesa d'Ivrea, eglino la facevano nel

loro forte castello un po' da masnadieri, poichè talvolta non contenti di esigere il diritto di pedaggio ,
¡vi preteso, aiutavano compagnie di berrovieri
spoliare i viandanti. Il marchese del Monferrato
a

pensò di frenarli e di tirar profitto del loro diritto
di transito e giunse a sottommetterli. Fin dal 1171
il marchese Monferrino aveva già giurisdizione sovra
Castruzzone, non ostante l'opposizione d' Ivrea , che

-

42

ambiva la medesima. Il diritto di pedaggio, fu nel 1189
addi 7 gennaio , da Bonifacio marchese Monferrino
confermato alla chiesa di S. Egidio di Verrèz, a cui

l'aveva donato suo padre. La detta chiesa deve poi
averlo infeudato, se non le sfuggì, ai nobili stessi di

Castruzzone, che seguivano il loro solito mestiere
di derubare. Per liberarsi da tali angherie Ivrea , nel
1282, fece una apposita convenzione coi signori di
Castruzzone, onde aver per gli uomini della città li-

bero passaggio; e solamente nel 1294 potè ottener
la piena esenzione di dazio con appoggio del marchese Monferrino . Allorquando Ivrea nel 1313 si as-

soggettava al Conte di Savoja, fra i patti vi era quello
pel quale i signori di Castruzzone potessero estrarre
vettovaglie per loro uso dalla città , secondo la loro

convenzione. Detti nobili si fusero poi net Giordano
di Montalto per matrimoni. E di Castruzzone fu un
Giovan Beltramo , segretario ordinario del Duca di

Savoja nel 1542 (6).
Sempre più impacciandosi il mio conoscente diceva :

E tutto finisce per Carema e Castruzzone ?
Si può aggiungere che nel 1482 il Duca di Sa-

voja, avendo domandato un sussidio di 50 fiorini ai
suoi Stati, nel riparto ne toccarono a Carema, a coi
stava forse uusto Quincinetto , 29 fiorini e 4 grossi,
e nel 1492 sovra altro di 108,645 ne sborsò 61 , 3.
Dava il Duca, addi 6 maggio 1502 , indulto ad un

Guglielmo Stretera di Carema, imputato di falsa depo

43

sizione , e sei anni dopo trasportava sugli emolumenti
delle gabelle del sale, carne e vino del luogo di Carema

e di altri luoghi vicini l'annualità di 30 scudi , a favore del suddetto Giovanni Beltramo, segretario (7).
Tennero anche giurisdizione su Carema i Vallesa
i S. Martino Provana , i Parella e forse n'ebbero

,

anche porzioni i Testa ed i Boringeri. Il Castello
Castruzzone subì l'ultimo crollo nelle guerre dei Cesariani coi Francesi nel secolo XVI .

Non volendo retrocedere, il signor oppositore pensò
di saltare in altra parte e, credendo d'aver un tantino
di ragione per menar gran vanto, disse :

Io non farò osservazioni maggiori sui cenni
storici esposti , perchè non voglio comparire un Ari-

starco, e passo a dirti che, se per la parte storica potrai talvolta trovar materia , ti mancherà in quella
biografica. To, non trovandone nel Casalis, dirai che
Carema, ad esempio, ebbe nessun personaggio, il quale
siasi distinto, mentre a me sembrerebbe impossibile

che, nel volgere dei secoli, un villaggio non abbia mai
avuto alcuno, il quale siasi fatto conoscere in un modo

od in altro . Se i suoi figli non avranno avuto la gloria
e fama di Omero, è supponibile che qualcuno per
rispetto alla piccola entità del luogo sia stato qualche cosa, il quale potrebbesi porre in esempio a' suoi
compaesani odierni .

Con buone ricerche potrò anche rimediare alle
lacune sinor lasciate, e per Carema conosco alconi. Un
Ezio Giuseppe, letterato e professore di grammatica ,

44

-

lasciò piuttosto buon nome di sè a Ivrea , ove insegnava nei burrascosi anni 1640 , 41 e 42. Un
Icardi Alessandro , sacerdote di gran fama per dottrina e pietà , vivente nel 1600 , dettò cose di reli-

gione, fra cui due scritti intitolati: I ceri caratteri
e Confutazione dell' Ateismo . Un Natalino Bartolommeo, parroco nel 1593, fu assai dotto . Un Teri Giuseppe, di famiglia originaria di Vico monregalese , fu
religioso dell'ordine di S. Francesco nel 1630, oratore molto distinto, che scrisse Meditazioni prepara
torie ai Sacramenti della Penitenza e dell' Eucaristia,
lasciando manoscritto , alla sua morte avvenuta nel

1640, un Corso di prediche quaresimali ed altro di
panegirici. E per ultimo farò, menzione di Valanzio
Gregorio, che fu medico segnalato nel 1570 e di un
Vazzolo Angelo, sacerdote e maestro di scuola negli

anni 1735 e seguenti, in vari comuni Canavesani, con
fama di erudito, comprovata da scritti di argomento
sacro, fra cui Corona di affetti divoti alla Vergine Addolorata. Fu d'insigne pietà e molto amato (8). Mi pare
che per Carema sia un contingente non tanto scarso,
tenuto conto della tua ultima osservazione .

Non sapendone più come uscire il signor disapprovatore, dopo aver masticato incerto per un minuto
saltò fuori con questa domanda :
Sei stato a Carema ?
No.

Allora come potrai farne la descrizione !

45
-

Faccio conto di veder ad uno ad uno tutti i

comuni Canavesani .

Pazzia! impossibile ! l'impiego , la spesa , le cat.
tive comunicazioni, le poche o nessune conoscenze......

E mi sciorinò una congerie di difficoltà, e, sempre
più galluzzando, conchiuse che dalla mia impresa non
avrei potuto uscir bene e che non sarei certamente
arrivato sino a Carema, e tronfio, come un tacchino,
mi lasciò .

Di consimili ne trovai molti, rari furono gl'incoraggianti , più rari ancora coloro, che si prestassero
con qualche incomodo a favoreggiare l'opera nel suo

primordio , e pure sono giunto a Carema , estremo
punto del mio lavoro da questo lato, altri ne toccai
già verso Vercelli e Biella e poco mi resta a compilare.
Queste pagine cadranno certamente sotto gli occhi
del mio signor scoraggiante e sono certo che faranno
sovra lui lo stesso effetto , che fecero su me le sue

parole. lo proseguìi e proseguo ed egli continua e
continuerà a fare il suo mestiere , quando si abbatterà in chi voglia tentar qualche lavoro storico letterario.

Pur troppo su qualcuno avrà vittoria ! e se lo scoraggiato sarà un giovane di eletto ingegno, sarà un
peccato di più sulla coscienza del mio caro conoscente.

Intanto finiamo la Passeggiata di Carema. Da Settimo Vittone, in una brutta mattina, mi portava in

Carema , seguendo la strada nazionale d'Aosta per
qualche tratto, trovai poi un viottolo alla mia destra ,

46

quasi coperto di pergolato, selciato grossolanamente,
che mi condusse nell'abitato di Carema.

Questo comune sta ai piedi del monte Maletto sulla
sinistra della Dora Baltea , a chilometri 6 da Settimo

Vittone , 3 da Pont St Martin, 3 da Quincinetto e
15 da Ivrea. Gli sono aggregate le frazioni o casolari
Togliana, Ayrale, Prati di sotto e di sopra, Cappella
Ferrata, Maddalena, Stigliani, Boschetto e Marchet.
Nei Prati di sotto vi era l'ufficio di Dogana , dipendente da Aosta; trovasi ivi un gruppo di casolari

fra roccie e boschi, in cui passa la strada nazionale.
Un miserabile caffè, quasi sotterraneo , una canova,
un panattiere e merciaiuoli possono riparare a qualche

bisogno del passaggiere.
La Dora Baltea separa il suo territorio da quelli
di Quincinetto e di Donnas; da ostro vi discende
il Chiusuma torrente , che ha la sorgente sul vertice
della montagna Bechera, e viene sul confine di Carema ad attraversare la strada nazionale, munita di

solido ponte in pietra. Da esso si derivano tre canali
per l'irrigazione de' poderi e pei mulini e fucine.
Altro torrente, detto l'Eyles , scaturisce sulle balze

di Gressoney e passa nell'agro di Carema prima di
scaricarsi pure nella Dora e serve anche per gli usi
sovradetti. In tutte queste acque vi sono ottime trole.
Nel territorio di Carema rinviensi scisto micaceo

e quarzoso con la mica di un bianco argentino ed il
quarzo traente al verdognolo; si usa come pietra da
taglio Nella regione, o luogo detto Costa delle for

47

nací , trovasi roccia composta d'anfibola, calce carbonata , scisto cloritoso , idrocrasia in massa , ecc .

L'agro , della superficie di ettari 1,128 , produce
scarsamente cereali , ma si ha gran compenso nel vino
prelibatissimo molto rinomato che , quantunque in
poca quantità dà buon lucro ; parte del territorio si
trova così ben riparato dai venti di tramontana, che
possono maturarvi le mandorle .

Si mantiene bestiame piccolo e grosso , di cui si
fa traffico. Vi sono tre fucine di ferro , spettanti al
cavaliere Mongenet.

L'abitato mi si presentò con case antichissime in
pietrame , una torre, fontane ; e nella parte più alta
vidi la chiesa parrocchiale , la quale ha avanti un
piccolo atrio ed a sinistra, entrando, la casa parrocchiale , nella cui esterna scalea vi sono affreschi di

lunga data La parrocchia è sotto l'invocazione di
S. Martino vescovo, di cui si fa la festa con qualche
solennità ; la chiesa è di vecchia costruzione ingran-

dita. Dal signor parroco non potei trarre nessuna
notizia sui passati parroci e sulla parrocchia. Esiste
negli Archivî di Stato una supplica del 1740 , con
cui il comune di Carema si lamenta assai del proprio pastore.

Varie cappellette esistono qua e là; in una , a

S. Anna, dal principio di giugno alla metà di ottobre vi sta addetto un prete con obbligo di celebrare

la messa; altra, a S. Defendente, sta nella frazione
Airali ; altra , a S. Erasmo, in quella Cappella Ferrata ;

48

a S. Giovanni Battista nella regione di Gory; a San
Reeco in quella Givo ; ed un'ultima, a S. Giovanni,

in quella Ciampas. Di più vi è una chiesetta per la
confraternita del SS . Sacramento ,

I coniugi Giovanni Battista e Caterina Guglierata,
con testamento del 1743, fondarono una cappellania

laicale con obbligo di messa giornaliera. Un Michele
Arvatto, con testamento del 1827, instituì un beneficio

per la scuola ai fanciulli, provvedendo per il locate
di essa e del maestro, qual abitazione.

La congregazione di carità, con una rendita di lire
1,000 circa, soccorre in media 300 poveri con cura
medica , medicinali e denaro. Ne furono benefattori

Anacleto Arcout, Anna Maria Clerino, Stefano Martino
Cuglieratı, Savi Maria, ecc.
Gli abitanti di Carema , secondo il Casalis , sono
molto robusti e in generale d' indole buona. L'Aubert
discorre così :

A peu de distance d'Ivrée on traverse la commune de Carême , renommée pour l'excellence des
vins qu'elle produit. Sur ce territoire , compris autrefois dans l'ancienne province de Canaveys , j'ai
rencontré les plus delicieux types de la beauté feminine. Je passais à l'heure où chaque jour après les
travaux des champs, les laboureurs regagnent le village, et la route etait couverte de groupes joyeux.
«

Je n'oublierai jamais la sereine harmonte de ce beau

paysage eclairé par les derniers rayons du soleil et
animé par ces paysannes aux coûtums pittoresques ,

-

49

aux visages fins et purs illuminés par l'éclat de leurs
grands yeux noirs. »
In fatto dal monte Maletto la prospettiva è bella;
in quanto agli abitanti essendo giorno piovoso ne
vidi ben pochi e solamente vecchie con cuffiotto rosso,
parlanti tra loro un gergo piuttosto difficile ad intendersi dal forestiero, con cui però parlano il dialetto
piemontese.
La Commissione per studiare il cretinismo trovò
ivi due cretini e 23 semi -cretini , che oggidì sono di

poco diminuiti L'aria però è ottima e la media della
vita è di 29. Non vi sono curanti sanitari residenti .
Nell'ultimo cholera 75 furono le vittime. Non so se

alcuno sia stato decorato di medaglia al valor militare. Nel 1866 si verificarono 8 matrimoni, 53 nati

e 43 morti ; e nell'anno prima gli elettori politici
erano in numero di 17, gli amministrativi 104.

Nel 1774 la popolazione Caremese era rappresentata da 1,350 abit, e nell'ultimo censimento da 1473 :

maschi 704 e femmine 769 ; celibi 428 e nubili 476 ;
in 236 coniugati e 229 coniugate ; 40 vedove e 64
vedove, formando 356 famiglie , che abitavano 292

case , lasciandone due vuote soltanto, disposte in un
centro con 8 casali.

Il comune fa parte del mandamento di Settimo
Vittone e dell'ufficio di postadi Pont- S.t - Martin;
non ha omonomi in Italia .

Prima di lasciar Carema dirò ancora due parole
sulla Dora Baltea, non risalendo io più in su verso
4

-

50

-

la sorgente , plaga non più canavesana e

bong

descritta dall'Aubert .
Il nome attuale Dora nato dal celtico Dur veniva

a significare semplicemente una rapida corrente non
distinta. Numerosi sono i fiumi e torrenti con si-

mile radicale in Francia, in Spagna, in Bretagna, ad
esempio Dur, Duranius, Duras , Durio, Durius , oggidì Adour, Duero, Doiros, ecc. Ai tempi romani la
nostra Dora, detta Duria, aveva il sovranome di maggiore per distinguerla dalla Riparia, detta minore. In
qualche diploma del 1000 vediamo aver preso già il
distintivo di Bautia e nel secolo xvı il conte Matteo

di Vische, nella sua Pescatoria, scriveva Bautica. Esso
fu tratto dal nome di un grosso torrente, che ha foce
nella Dora presso Aosta, cioè il Butier , nel latino

Bauthegius e nel medio evo Bautex; l'aggiunto dato
alla Dora fini di corrompersi in Baltea.
Essa ha origine dal Monte Bianco , e , dopo una
cersa di chilometri 150, a Brusasco si versa nel Po.

NOTK

(1) Gazzera

-

Discorso sul Ponderario e sulle an-

tiche lapidi Eporediesi.

(2) Promis

-

(3) Terraneo

Le antichità di Aosta.

-

Descrizione della strada romana

da Ivrea alla Tarantasia ms.

(4) Wibertus

-

Vita Leonis IX.

(5) Archivio Generale di Stato

-

Provincia di

lorea e Protocolli.

(6) Archivio civico d' Ivrea.
(7) Archivio Generale di Stato
(8) Beardi
Cenni biografici.

----

Protocolli.

-

LXVIII.

QUINCINETTO
-

Quantunque fosse giornata ben poco propizia per
far gite, piovigginando, volli tuttavia portarmi da Carema a Quincinetto. Traversai su due ponti in legname la Dora Baltea, la quale di fronte a Carema
si spartisce in vart corti bracci , originando degli isolotti. Il primo piccolo, assai lungo l'altro di cinque
arcate , fatto nel 1852, su cui pagasi diritto di pedaggio; trovansi di prospetto ai casolari Airali di Carema.
Nel portarmivi, io non poteva far a meno di pensare all'antichità dei villaggi della sponda destra
della Dora Baltea, ben maggiore di quelli dell'altra
opposta. Infatti se Carema, Settimo Vittone, Montestrutto, Nomaglio, Quinto ci mostrano nella loro nomenclatura un'origine romana od una ricostruzione
di quei tempi , Quincinetto , Tavagnasco , Quassolo,
Baio

Brosso ci dicono la loro risalire ai Celti ,

-

53

Quincinetto ebbe nel suo nomecorruzione moderna,
poichè in origine doveva aver nome Quincinacco o
Quincinasco, come la conservò il suo vicino Tavagnasco, indicante la loro giacitura lungo il fiume. Il dialetto
rammenta meglio il primitivo nome nel Quinsnè, come

di Drusacco fa Drusè e di Lugnacco Lugnè e trova poi
omonomia nei vari Quincy di medesima origine.
Le poche memorie, che n'abbiamo, risalgono solamente al secolo XIII, nominato Castrum Quingenati,
ed appartenente alla chiesa d'Ivrea. Da una permuta

del 1273, addi 3 x.bra, risulta che monsignor Federigo di Front , vescovo d'Ivrea , cedendo Vische ai
signori di Barone, ne aveva fra gli altri beni in com-

penso anche qualcuno in Quincinetto. La città d'Ivrea
considerava il comune in discorso qual terra suddita
cinque anni dopo; e da' suoi statuti apparisce che,
quantunque alle altre terre del suo distretto avesse

proibito di tenere capre, a Quincinetto non n'aveva
esteso il divieto.

Molta giurisdizione aveano pure i signori di Settimo
Vittone in Quincinetto , come vedesi da investiture
datene a loro dal Conte di Savoja nel 1354, 58, 92 есс.
L'ebbero poi in feudo i Setto patrizî di Settimo
Vittone, i Garidelli, distinta famiglia Nizzarda, ecc.
Ebbe varie liti il comune per ragione di enfiteusi

con i feudatarî; nel 1500 , addi 31 x.bre , vari particolari venivano coi suddetti a transazione.

Nelle guerre del secolo xvı pare che in Quincinetto
fossero fautori dei Francesi , come farebbe credere

54

eid la seguente lettera del De Morales, governatore
d'Ivrea, al Duca di Savoja :
• Ill.mo et Exmo Sre

• A quest'ora sono gionti doy preggioni ch'ho man• dato pigliar in Quincenatto luocho di là di la Dora,
• verso Setto Vittone, l'uno hé di Caluxio he l'al⚫ tro di detto luocho. Et secundo l'informacione che

• tengo di ambi potria esser che sapessero qualque
• cossa dil trattato, che si sospetta contro questa città.

• Sin'hora non ho hauuto tempo di cauar cossa
• d'importancia, ma subitto si farà ogni diligencia.
• Et trouandola ne darò raguaglia a V. Ex la cui

• Illma et Exma persona nostro Signore con augu⚫mento di Stati prosperi como li uassalli et serui• tori di V. Exa desideramo D lurea alli XXIX di

• aprile 1553.
D. V. Exa
humilissimo vassallo
Y criado

Xual DE MORALES

•

Il fatto però sta che, se il signor comandante degli
Spagnuoli ostentava oculatezza esagerata , mostrò poi
poca fermezza nell'assedio e fiaccamente cedette (1).
Addi 13 luglio 1708, era sepolto nella Madonna

degli Angioli di Torino il protomedico Bartolommeo
Torrini, conte di Quincinetto. Si conosce come l'ufficio di protomedico di Corte fosse scala alla nobiltà
coll'acquisto di un feudo od anche del titolo comitale senza feudo. Il Torrini aveva comperato quello
di Quincinetto.

55

Il castello di questo comune, se rimaneva ancora,
ebbe l'ultimo crollo nelle suddette guerre : ed ecco
tatto quello che si può dire della storia di Quincinetto.

Sta a gradi 45, 33, 35 di latitudine ed a 4 , 39,
45 di longitudine da Roma , alle radici di una elevata montagna, detta Scalaro, a chilometri 4 da Settimo Vittone , del cui ufficio di posta fa parte. La
Dora Baltea lo separa a tramontana dal territorio di
Carema lungi tre chilometri, a levante da quello di
Settimo Vittone e per la suddetta montagna confina

a ponente con Donnas chil. 7 e ad ostro con Valchiusella chil. 17, Traversella chil. 15, Vico chil. 17,

ed a scirocco col vicino Tavagnasco chil. 3. Chi fece
la divisione dei mandamenti, pare che siasi regolato
dalla Dora Baltea; poichè i comuni della sinistra furono addetti a Settimo Vittone, quelli della destra a
Lessolo, così agli abitanti di Quincinetto tocca fare

13 chilometri per portarsi a Lessolo, mentre hanno
vicinissimo Settimo Vittone . Delle sue strade coma-

nali, piuttosto meschine, una verso greco conduce alla
via nazionale, altra stretta conduce a Tavagnasco .
La Dora sul territorio forma , come dissi , isolotti
e poi vicino al comune i suoi bracci si uniscono di

nuovo in un solo ; nelle piene vi porta grandi guasti e
così alla strada nazionale. Fra le più grandi inon.
dazioni va citata quelle dell' 8.bre 1755, che oltre
il ponte di Quincinetto e le campagne rovinate cagionò la morte di molti. In uno di detti isolotti, del

56

circuito di quattro chilometri circa, il terreno è fertilissimo ed è coltivato come un giardino.

Due torrenti discendono dalla montagna , detti il
Renanchio e lo Sciasco , che vengono a scaricarsi

nella Dora Baltea; il primo si precipita al piano a
scirocco , alla lontananza di quasi due chilometri dall'abitato, e divide il territorio da quello di Tavagnasco; il secondo , a ponente , discende vicino al co-

mune; servono insieme con varie sorgenti, specialmente nella regione Montellina , per l'irrigazione e
pei molini e maciulle. Il Renanchio ha eccellenti trote.
La montagna Scalaro, ad ostro, fa parte della lun.
ghissima giogaia delle Alpi Graje, estendendosi da
levante a ponente per lo spazio di 52 miglia e va a
rannodarsi verso tramontana al Piccolo S. Bernardo.

Il suo nome potè forse esser venuto dai molti tratti
di angusti sentieri , formati proprio a gradini ed appena praticabili , richiedendosi quattro ore per salire
al cacume, da cui discendendo si entra nell'agro di
Valchiusella a ponente. In questa montagna vi è una
riunione di casolari con una cappella, dedicata a San
Quirico martire, uffiziata da un prete ne'giorni festivi,
il quale dovrebbe risiedere dal primo giugno a tutto
7.mbre, poichè i tre quarti della popolazione rimangono colà a pascolare il numeroso bestiame, che si
alleva in Quincinetto.
Vi è una cava di buona calce e sonvi due fornaci.

Nel monte Mirolo trovòssi , secondo il Barelli , del
silicato di manganese, il cui minerale diede in slicco

-

57

il 32, 72 per 100 e questo trattato per via umida
diede: selce 29 , 50 - perrossido di ferro 12, 00
carbonato di calce 14,00 - ossido di manganese
28,00
allumina 9, 00
acque e perdita 7, 50
100. Non è più coltivato e così di un saggio aurifero.

L'industria una volta era ben rappresentata in Quin.
cinetto, ma ora le due fucine sono inoperose e cessò

da quattro o cinque anni il forno per la ferraccia
che occupavano molti operat del luogo e forestieri.
Oggidi sonvi cinque molini e due pestatori per la
,

canapa. Una fabbrica da polvere venne testè impiantata dai fratelli Bertino di detto luogo, la quale, pochi
mesi ora sono, fu danneggiata da uno scoppio colla
morte di un operaio.

La popolazione ha però ricco compenso dalla pastorizia e dall'agricoltura. Il prodotto del cacio e
burro è considerevolissimo ; si raccolgono molte castagne, il cui albero alligna bene fino alla meta della
montagna. Il legname, checchè dica il Marmocchi in
contrario, è ora scarso e diventerà più raro, se continuasi a mantenere capre o per lo meno non si giunga
a regolarne il pascolo.

Solerti gli abitanti portarono nei luoghi aridi e
pietrosi del terriccio e ridussero la pianura a sembrare un vero giardino , ricavando buon lucro dalle
ortaglie. Infatto non si adoperano l'aratro, nè carri,
ma si lavora a forza di braccia e spalle. Sono famosi i

i cipollini di Ivrea a Torino ed altrove , i quali si

58

dovrebberodir di Quincinetto, poichèda esso vengone.

Si ricava pure mlta semenza di rape di buona qualità,
di cui si fa smercio. La vite pel troppo adacquamento
rende il vino moltissimo inferiore a quello di Carema.
Il territorio ha un'estensione di ettari 1552, 25 , 80 .

La popolazione è molto laboriosa, costumata in generale e vigorosa. Vi è qualche gozzo e più rari sono
i semi-cretini , da quando nel 1845 se ne fece la statistica.

Segnalossi D. Giovanni Pietro Enrietto , teologo ,
che, addi 18 aprile 1789, aveva canonicato nel capitolo
d'Ivrea e nel 1802 prendeva possesso della parrocchia
di sua patria. Fu caldo partigiano dei Francesi e per
ciò eletto commissario ecclesiastico della provincia
d'Ivrea e membro del consiglio generale del dipartimento della Dora.

Prima di aver avuto il canonicato era stato pro-

fessore di rettorica nel real collegio delle scuole di
Ivrea, e nel 1785 dava alla luce , a mezzo della

stamperia vescovile , l'Elogio di Maria Antonia

Ferdinanda infante di Spagna e regina di Sardegna,
recitato da lui in detto collegio .
A Torino dai tipi di Domenico Pane e compagnia,
nel 1805 , veniva pubblicato Il Vangelo secondo la
concordia , ridotto in versi italiani dal canonico G. P.
Enrietti.

Nella prefazione egli nota di aver avuto cura di dar
sempre la precedenza all'esattezza del senso evangelico ,

trasandando più volte l'armonia del verso per non

59

-

alterario. I versi sono quasi tutti sciolti. Cantava la
nascita del nuovo re di Roma, ed il suo lungo carme
veniva pubblicato , per ordine del prefetto del dipartimento della Dora, in supplemento del giornale della
prefettura nell'aprile 1811 .
Altri opuscoli deve ancor aver pubblicato; fu a'suoi
tempi persona di molta erudizione , grande ingegno,
e stimatissima . Ebbe abboccamento con Napoleone I

con reciproca soddisfazione. È ancora in oggi rap
presentata la famiglia.
Furono decorati di medaglia argentea al valore

militare i seguenti di Quincinetto:
Allietto Battista di Pietro , caporale zappatore de

genio, per coraggio dimostrato alla presa di Gaeta ;
Motta Pietro fu Giacomo, sergente trombettiere del
2º regg Bersaglieri per la stessa ragione e luogo
medesimo ; Giachino Giov. Antonio fu Domenico ,
soldato nel 10º fanteria, per atti di valore alla battaglia di S. Martino ; e Cipriano Antonio , caporale
d'artiglieria , ebbe menzione onorevole nelle guerre
del 1859. 11 comune ha oggidi sotto le armi un

luogotenente d'artiglieria e due preti .
Sono famiglie principali i Bertino, Cipriano, Enrietti, Zoppo, Buat-Albiana.
Nell'ultimo censimento presentò 1,290 abitanti fra
maschi 576 e femmine 714, di cui 377 celibi e 472

nubili , 159 coniugati e 162 coniugate , vedovi 40 e
vedove 80, formanti famiglie 302, che abitavano case
214 con 5 vuote, disposte in due centri.

60

-

La media annua dei matrimont è 8 , dei nati 30

e dei morti 20; nel 1865 si verificarono 11 elettori
politici e 131 amministrativi.
Le malattie più frequenti sono le pleuriti; non vi
è curante sanitario residente .

Costumanze particolari non vi sono , se eccettuasi

il pasto, che si fa nella casa del defunto fra i parenti,
seguito da preghiere in comune. Amano il canto e
odesi qualche buona voce.

Mi portai , arrivato in Quincinetto, dal segretario
signor Zoppo Giuseppe, dal cui figlio signor Bernardino , maestro di scuola , ebbi varie notizie di sua

patria e schiarimenti. Passai quindi dal signor parroco D. Pastore Antonio di Muriaglio, ove ebbi gentile
accoglienza ed altre nozioni intorno alla sua parrocchia , di cui ora entro a discorrere.

Dai registri parrocchiali conservati egli sarebbe
il 18mo pastore di Quincinetto; fra essi beneficarono
il villaggio D. Bernardo Canale, che lasciò un benefizio col reddito di L. 500 annue per la scuola maschile nel 1748; Don Stefano Matteo Marietti del
Forno di Rivara procurò l'edificazione della chiesa
attuale e casa parrocchiale, lasciando nella sua morte

gli averi alla congregazione di carità ; D. Enrietti ,
canonico menzionato , donò alla parrocchiale varie
opere complete.
D. Perlo di Foglizzo concorse alla costruzione d'una
cappella a M. V., nel 1850, nella regione Pratobagnolo,
ed alla ristorazione di quella nella regione Scalaro.

61

Visitai la chiesa parrocchiale , che sta sovra una
piazzetta con attiguo bel campanile, dedicata all'in
vocazione del SS. Salvatore risorto , costrutta nel 1760

sovra bel disegno. L'attual parroco promosse ristauri
nel 1860 e 61 ; e fu la facciata decorata di sette statue

in pietra, figuranti Apostoli e Santi ed in bassorilievo

il Salvatore con pitture dello Stornone d'Ivrea. È
munita di un organo di Bossi Felice di Bergamo. Fu

dipinta internamente dal Cogrossi , pittore milanese
stimato, che fu compagno per qualche tempo del
Galliari. Il Cogrossi dipinse pure la cappella di San
Quirico e Santa Giuditta martiri, che trovasi a metà
strada verso Scalaro ,

Un'altra chiesetta, dedicata a Santa Marta , serve

ad uso di confraternita; sta sulla piazzetta della chiesa
parrocchiale. La cappella di Pratobagnolo fu disegnata
dall'architetto Dallou di Donnas; ha attiguo casa e
campanile nuovi ; dista chil. 2 trovandosi a metà della
montagna. Quella di Scalaro , pure già menzionata ,
trovasi in bella vallata , distante chilometri 2 112
dall'abitato principale, con bel spianato avanti cinto
di frassini. Comoda è la casa ad uso del cappellano;
molti sono i casolari qua e là atterno alla chiesetta.
La congregazione di carità ha una rendita di lire
2,440 in fondi rurali , cedole nominative e mutui. Ne

furono benefattori D. Domenico Zop, Giovanni Volpe,
Giov. Rossignolo, Giovan Giachino , D. Matteo Ma-

rietti e Caterina Mangaretti. Provvede per 150 povori in ogni anno con soccorsi in denaro, vestiario,

62

-

ere. Il Giov.. Volpe nel 1697 aveva pure costituite
un censo a favore del capitolo d'Ivrea.
Le scuole sono tre : due maschili ed una femmi-

nile , frequentate complessivamente da 200 scuolari.
Gerta Zoppo Schina Lucia, nubile, lasciò L. 400 annue
per una scuola femminile nel 1809 , ed un Zoppo
Domenico fu Giov. Antonio lasciò L. 2,000 pel medesimo scopo , altrettante alla congregazione e lire
6,000 alla parrocchiale e L. 3,000 alla cappella in
Pratobagnolo.
Percorrendo il villaggio, vidi che le case più in
alto presentavano maggior antichità ; le vie erano
strette ed una cavalcata dà un passaggio, chiuso in
forma di ponte. Al di sopra del villaggio trovansi
varie fonti, da una delle quali, a mezzo di tubi, si
conduce l'acqua nell'abitato per uso del bestiame.

Ritornai a Settimo Vittone per proseguire poi all'indomani le mie gite a Tavagnasco , Quassolo e Bajo.

(1) Archivio Generale di Stato.

LXIX
Y

TAVAGNASCO

Di fronte a Settimo Vittone trovasi Tavagnasco, per
giugnere al quale non si ha altro che dalla strada
nazionale, tendente ad Aosta, prendere a sinistra una
traversa , che conduce ad un ponte in legname su
solidi pilastri in pietra , il quale dà tosto nei primi
casolari del comune.

Esso sta alle falde del Monte Gregorio , a gradi
45, 32, 40 di latitudine ed a 4, 32, 0 di longitudine
da Roma, sulla destra sponda della Dora Baltea alla
distanza di chilometri 2 da Settimo Vittone , al cui
ufficio di posta appartiene, a maestrale d'Ivrea, lungi
chilometri 12 , lontano 10 da Lessolo , capo mandamento.

Il suo territorio, della superficie di ettari 1021, va
a finire alla cima Biolly o Drosit ed a quella del
Monte Gregorio , formando tre valli , cioè la Costa
Brusà con un rivo formate da una fontana, la Costa

64

Pian Etola col rio Luiva e le Coste Pianello e Biolly
col Piovana , che forma una bella cascata prima di
scaricarsi nella Dora .

Il Monte Gregorio è alto metri 1955 sul livello del
mare ; servi ai noti D'Aubisson e Mellet di prova per
alcune formole di misure barometriche .

Nella pianura, lungo il fiume, l'agro è fertile ; ma
molto soggetto alle inondazioni. Gli abitanti trovano
più sostentamento dalla pastorizia , che dall'agricoltura , allevandosi numeroso, bestiame , il quale trova
ottimo pascolo sui monti. Si fa traffico del medesimo
con molto lucro.

Si lavorano cinque cave di rame da privati ; il
minerale viene portato a Traversella. Vi sono qua e
là piccole fabbriche da chiodi e tre molini.
L'abitato è quasi tutto costituito da case rurali ,
fra cui s'innalza la parrocchiale, intitolata a S. Margherita. Un' iscrizione sulla facciata la dice costrutta

dal popolo nel 1771 ; le sta attiguo un vecchio campanile in pietra. L'interno, piuttosto grandioso, presenta sei altari ed un organo .

Dal signor Prevosto D. Raga Clemente di Baio •

da un'altra persona, che vuole conservare l'anonimo,
ebbi notizie della parrocchia.
Prima del 1444 Tavagnasco formava parrocchia
con Settimo Vittone , da cui forse dipendeva pure
quale frazione comunale, se già non si era staccato.

In detto anno, addì 19 marzo, Monsignor Giovanni
Parella ne sentenziò la costituzione ; ed il patrimonio

65

veniva formato dal comune due anni dopo. La no
mina del parroco si fece sempre e si fa da tutti i
capi casa del villaggio, e quand'anche uno possedesse
nulla ha diritto di concorrere alla nomina del pastore. Nella serie dei parrochi li troviamo tutti del
luogo , meno il primo e l'ultimo , cioè l'attuale. Il
primo fu D. Giacomo Vola di Brosso, che prendeva
possesso nel 1445 , poi un D. Lasbianca dei nobili
del luogo, un D. Giolito, un altro Lasbianca nel 1491,
D. Violetta nel 1514 , D. Girodo Stefano 1526 , D.
Cometto 1545, D. Girodo Giovanni 1545, D. Violetta
Martino 1596, D. Francesio 1598, D. Franchino 1630,
D. Franchino Bernardo, nipote del precedente, morte
nel 1692, lasciando grande fama di santità e d'essere
molto dotto , altro omonimo morto nel 1730 , tutti

parenti tra loro, D. Balla Martino 1753, a cui successe il nipote D. G. Martino Balla , dotto e probo
pastore, che curò la costruzione della presente chiesà
parrocchiale, della quale egli stesso diede il disegno;
morì nel 1789. Fu suo successore altro D. Martino

Balla, di cui parleremo altrove , meritando maggior
distinzione ; ebbe la parrocchia nel 1794. D. Girodo
dal 1814 al 1858 , cui nel 1859 , addi 3 febbraio

,

successe l'attuale .

Una chiesetta, a sinistra della parrocchiale, è dedicata al SS. Nome di Gesù , ove vidi un altare in

legno non brutto. Vi sono poi le seguenti cappelle

campestri : L'Annunziata, S. Margherita del Piazzo,
San Bernardo ai piedi della montagna e S. Marią
5

66

-

Maddalena sulla montagna, per giugnere alla quale
ci vogliono tre ore di cammino,
Di faccia alla chiesa parrocchiale sta la casa co-

munale pulita , in cui dal sindaco signor Benedetto
Giovanetti ebbi schiarimenti sul comune formato da

863 abitanti, di cui 377 maschi e 486 femmine, 221
celibi e 305 nubili , 127 coniugati e 137 coniugate,
vedovi 29 e vedove 44, formando 221 famiglie, che

abitavano 165 case con sei vuote, disposte in un solo
centro con un casale.

Nel 1865 vi erano quattro elettori politici e 104
amministrativi; la media dei matrimont , nell'anno,
è di 3, delle nascite 26 e delle morti 20 .

La congregazione di carità provvede con un'annua
rendita di L. 1,700 per una sessantina d'indigenti
in denaro , vestiario , cura medica e medicinali . Ne
furono benefattori , oltre il municipio stesso, Giovanni
Mart. Perotto- Morello, Giov. Ottino, Maria Caterina
Perotto, Antonio Pozzo, Giuseppe Alessio Ghy. Fin
dal 1404 si ha memoria della confraria di S. Spirito.
Non vi sono curanti sanitart residenti ; l'aria spira
un po' umida: vi sono gozzuti e qualche semicretino,
in diminuzione però dal 1845. Nell'ultimo cholèra
le vittime furono 112 .

Fra le costumanze particolari del luogo vi è quella
del serraglio agli sposi , il quale consiste nel barricare loro la via, ove devono passare, dal cui contrasto
si libera lo sposo , invitando la gioventù del vil-

laggio, che preparòllo, a bere. A coloro, che cercano

67

di celebrare le nozze privatamente, si fa un po' di
berlina, andando attorno alla casa loro, battendo padelle e scuotendo campanelle.
Tali usanze sono molto antiche; e quella del ser-

raglio era comune a quasi tutta l'Italia ed ancora
oggidì vige in vari villaggi della medesima ( 1). Se
nelle città più presto scomparve, è dovuto alla proibizione fattane dalle credenze locali con appositi statuti. In quelli di Cuneo del 1535 vi è un capitolo
speciale , intitolato: De non exigendo pecuniam vel
aliud præmium a sponso, prescrivendosi una multa a
chi avesse osato impedire il passo agli sposi ed alla
loro comitiva intrantibus vel exeuntibus de Cuneo vel

districtu. Negli statuti di Vercelli , riformati e promulgati al tempo di Giovanni e Luchino Visconte,
vi è pure il capitolo De pœna imposita facientibus
impedimenta sponsabus; proibivasi pure il portar agli
sposi doni, detti cazalias et reuertalias.
Si fecero conoscere parecchi Tavagnaschini ; ed ancora nel passato secolo eranvi una trentina di preti,
tre medici , quattro chirurghi, tre avvocati e tre notaî.

Un Avuglio Paolo Antonio , sacerdote , morto nel
1668 , fu eccellente predicatore , che si distinse in
quaresimali a Ivrea ed a Chivasso nel 1650 e 51. Un
Evione Stefano , parroco , fu stimato per dottrina e
pietà, che lasciò varî scritti nel 1660, i quali comprendono parecchi Documenti e Lezioni sulla Dottrina
cristiana ed alcuni Discorsi dell'Avvento. Un Patrito

Costanzo fu sacro oratore celebrato nel 1650; edun

68

Pezzetti Carło , oriondo d'altrove, fu medico insigne,
verso il 1648 , che tenne carteggio con i più dotti
clinici de' suoi tempi (2).

Un Francesio Giuseppe Antonio laureavasi in leggi
con plauso, addi 2 luglio 1734, a Torino.

Della antica famiglia Balla, già menzionata in Tavagnasco nel principio del secolo xv, uscirono un guardiano del convento di S. Bernardino d'Ivrea, il quale
mi vien scritto che pubblicò una Vita di S. Savino ;
D. Giov. Pietro fu teologo profondo, valente avvocato,
poliglotto, oratore sacro e profano applaudito, che fu
elemosiniere di S. M. il Redi Sardegna , insignito
di varie decorazioni ; avrebbe anche potuto esser
vescovo d'Ivrea se avesse voluto. Mori a Torino , addi

29 luglio 1720, presidente del Senato, a quanto mi
si dice. Il teologo prof. Balla Martino , laureato nel
1785 in teologia ed in leggi , fa per qualche anno
professore di eloquenza, rifiutò le cattedre di teologia dogmatica e di morale e la parrocchia di Strambino per soddisfare poi i compaesani , che lo vollero
!

loro pastore ; morì nel 1813 compianto universalmente.

Dei Morelli accennerò il medico Marco Antonio,

professore di filosofia nel liceo eporediese , medico
del presidio civico , delle carceri e dell'ospedale ,
protomedico della città e provincia , consigliere comunale e prefetto degli studi. Pronunziò molti discorsi nelle adunanze patriotiche con plauso, e vart
furono pubblicatı. Allorquando Napoleone nel 1800

-69

passò in Ivrea, tenne lungo colloquio col professore
Morelli. Ebbe onori anche dalla Francia e promet teva di salire molto in alto, quando nella verde etä
di trentadue anni morì improvvisamente: vi fu sospetto di avvelenamento, fattogli propinare da' rivali."
Il fratello Bartolommeo fu avvocato distinto, che tenne
le giudicature di Settimo Vittone, Volpiano e Stram-

bino; morì nel 1840, lasciando un figlio unico pure
avvocató . Un Silvestro Morelli nel 1819 veniva sa-

lutato professore di filosofia e dottore in chirurgia in
età molto giovanile; morì nel 1823. La famiglia è
ancora rappresentata degnamente dal signor avvocato
notaio Morelli, dimorante a Settimo Vittone.
Dei Joannes vi fu un Padre Prospero , che vesti

l'abito dei Camaldolesi , fu amico del professore
Chionio , e morì col titolo di abate ; ed altro fu

professore di belle lettere , ed altro , D. Giovanni ,
cerimoniere arcivescovile a Torino, morto nel 1775
con fama di essere un santo uomo .

Un Giovanetto G. B., morto nel 1806, fu chirurgo
maggiore nell'esercito Napoleonico.
Oggidì Tavagnasco ha il sig. Franchino Domenico,
tenente d'artiglieria, fregiato della medaglia al valor
militare sotto le mura di Gaeta, che prese parte a tutte
le nostre guerre per l'indipendenza nazionale.
Al presente Tavagnasco difficilmente potrà rimpiazzare le tante persone distinte del secolo scorso.
Ci resta ora a dire qualche cosa della sua storia;

ma se nella parte biografica non mancò la tela, in

1

70

questa è ben scarsa, poichè le vicende di Tavagna.
sco sono quelle stesse della valle di Montalto e di
Settimo Vittone in special modo.

Il nome Tavagnasco è unico in Italia, ma vi è perờ

un Tavagnacco, che deve in linguistica considerarsi
come omonimo, maggior in popolazione del nostro é
trovasi nella provincia di Udine .
Tale nomenclatura mostra un origine affatto celtica ed evidentemente fa conoscere la derivazione

dalla giacitura del villaggio sulla sponda di corrente,
tenendo conto dell'ava e della finale asco od acco.

Fu poi terra suddita d'Ivrea, come risulta nel secolo
xni e dagli statuti eporediesi. Ebbe in origine proprî

feudatarî; ed ebbero poi giurisdizione in esso i signori
di Settimo Vittone, i Taglianti d'Ivrea , i S. Martino

di Baldissero, i Lasbianca, i Giampietro ed i Leone
di Piverone, i quali ancora ne portano il titolo.
Fin dal 1404 apparisce il comune munito di pro .
prt statuti, confermati nel 1474, addi 25 8.bre, e nel
1561 , addi 30 gennaio, dal Duca di Savoja e ratificati ancora nel 1633, addì 29 gennaio.
Ebbe il comune nel secolo XVI lunghe liti coi signori di Settimo Vittone. Un D. Bernardo Piasotto
di Tavagnasco, parroco di Villate Novarese, con te

stamento del 1630 erigeva nella parrocchiale di sua
patria un beneficio sotto il titolo di S. Barnaba.
Giovanni Leone ebbe, addi 7 maggio 1782, Regia
patente d'infeudazione di porzione della giurisdizione

di Tavagnasco in titolo e dignità comitale , prima

-

71

--

tenutadal conte G. B. Giampietro, morto senza discen
denza fin dal 1746. Il Leone per la medesima pagò
L. 7,500 di Piemonte. L'altra porzione spettava ai

Roasenda (3). Si parlo altrove di casa Leone e per
ciò aggiugnerò solamente che il capitano Leone di
Tavagnasco, addi 17 agosto 1795, si segnalò nell'as-

salto di un posto francese , combattendo nei caccia
tori d'Ivrea insieme col tenente Torrazzo .

Ed ora rivolgiamo i nostri passi a Quassolo.

NOTE

(1) A. De Gubernatis - Storia comparata degli usi
nuziali in Italia e presso gli altri popoli Indo- Europei
(2) Beardi - Biografia.
(3) Archivio Capit. d'Ivrea- Archivio Gen. di Stato.

‫ت‬

LXX

QUASSOLO

Anche in Quassolo vedo una nomenclatura corrotta

d'origine celtica e sempre indicante la giacitura su
proda. E chi la volesse altrimenti potrebbe crederla
latina quasi quassus , cioè sbattuto dalle onde della
Dora Baltea, supponendo che già anticamente lo corrodesse . Siccome trovasi anche talvolta nominato

Coassolo e per ciò ha un omonimo in altro comune
della valle di Lanzo, maggiore in popolazione, ed in
altro Coazzolo nell'Alessandrino, minore.
Quassolo fu feudo della chiesa d'Ivrea, che fin da
1227 l'aveva infeudato ai Soleri, visconti della me-

desima, insieme con altre terre vicine; ed ancora nel
1347 ne avevano couferma. Il comune d'Ivrea con-

siderava Quassolo come terra suddita.

74

Abbiamo nel 1322 menzione della chiesa di San
Gregoriodi Quassolo, di collazione del capitolo, che
‫و‬

addì 11 marzo 1323 , investiva dei beni della sud-

detta Uberto, rettore di Baio, e, al 18 giugno 1343 ,
ne nominava titolare Guglielmo di Brosso , pure rettore della chiesa di Baio.

Giacomo, vescovo d'Ivrea, nel 1347 dava investitura
ai signori di Castelletto delle decime di Baio e di Quas.
solo. Nelle contese tra Savoja ed il marchese Monferrino vediamo poi, nel 1349, che la prima restituiva
al secondo Montestrutto, Quassolo e Vergnano, questo
ultimo luogo forse corroso poi dalla Dora. Vi era pure
vicino a Quassolo un luoghetto, detto Riperia o Rivera,
che il Duca di Savoja nel 1360, 5 giugno, univa al comune di Quassolo, sottoponendoli alla città d'Ivrea. Il

luogo Rivera pure la Dora avrà finito di travolgere
nelle sue piene, non avendosi più tracce, meno forse una
regione, detta Rivèra. Sei anni dopo, addì 26 agosto,
ordinavasi che Quassolo e Riperia dovessero concor-

rere nelle riparazioni alle fortificazioni della città.
Di questo secolo abbiamo notizie della famiglia

Zengla , possidente in regione Motta nel 1335. II
nobile Enrico di Quassolo faceva testamento nel 1323,
lasciando un campo al capitolo e riconoscendo sua
moglie Alasina Valino e le due figlie. Un Antonio
Saneto possedeva nella regione Pontegla.

Abbiamo nel 1467 le famiglie De Seynta e Galletti
é notizie della regione Glareto sotto il castello.
Era curato di Quassolo nel 1518 D. Pietro della

75

Ripa ; ed il capitolo , addì 26 8.bre 1525 , eleggeva
titolare della chiesa di S. Gregorio D. Maturo Ja
copo d'Ivrea.
Ebbe lunga e fiera lite il comune con quello di
Baio per ragioni di confini, terminata alla metà del
secolo XVII (1 ). Fu feudo dei Pramaggiore ; e nel 1729
Vittorio Amedeo II, addi 14 agosto 1730, investiva
del feudo Quassolo con titolo comitale, mediante lo
sborso di L. 7,000, il suo protomedico Pietro Paolo
Ricca, nato a Torino, addi 25 gennaio 1665, da Carlo ,
pure protomedico ducale. La famiglia Ricca era
orionda di Saluzzo. Il nostro primo conte di Quassolo, prudente e dotto, oltre esser archiatro, era con-

sigliere del Duca, da cui fu molto stimato. Clinico
felice acquistòssi riputazione e ricchezze.
Si stampò Lettre de M.M Rique le pére premier
medecin di S. A. R. , le fils Médecin et membre de la

Societé royale d'Angleterre etc. a M. Accel D. et chi.
rurgien, à Turin ce 7 août 1713.
Il figlio Carlo ebbe le cariche avite ed ecclissò i precedenti in fama. Nato addi 24 7.bre 1690, appena laureato viaggiò , a spese della manificenza reale , in

Francia ed in Inghilterra, per approfondirsi maggiormente nella medicina. Dopo avere passato tre anni
nell'Inghilterra, recòssi in Olanda, ove a Leida udi
Boerhaave, allora oracolo della sapienza medica. Si
fermò due anni in Sicilia col conte Maffei, vicerè pel
Duca di Savoja ; ritornato in patria dedicòssi al privato
insegnamento, e non tardò il Re a chiamarlo ad un

76

pubblico corso di anatomia nell' Università. La sua
prima orazione inaugurale fu dedicata a Vittorio Ame
deo e portava per titolo Hominis imago: Aug. Taur .
1716. Negli anniseguenti vennero pure alla luce consimili prolusioni, sempre in ottimo latino, e cosi per una
orazione , con cui festeggiava il ritorno di S. M. a
Torino, edita nel 1714. Frutto di necroscopiche indagini del Ricca è la dissertazione De Aortico aneu

rysmate singulari. Taurini 1718 , ristampata dal
Calogerà nel volume XIX degli Opuscoli scientifici.
In detta raccolta , tomo XXII , vi è ancora pubbli-

cato il seguente scritto , non notato nella Biografia
medica, De microcosmi cum macrocosmo analogia, ora-

zione quarta pronunziata da Carlo Ricca nel suo
corso anatomico. Il volume 18º della medesima era
stato dedicato al Ricca stesso dal Padre Calogerà.

L'opera principale del nostro dottore, conte di Quas-

solo, è Morborum vulgarium historia, seu constitutio
epidemica, che si divide in tre libri stampati nel 1721,
22 e 23; accurato lavoro , che meritò all'autore l'onore

di esser paragonato sotto questo riguardo all' immortale Sídenham, con le opere del quale quelle del no .
stro professore furono ristampate a Venezia nel 1762.
Carlo Ricca succedette al padre nella carica di
medico della Guardia Svizzera e dei PP. Cappuccini,
addì 20 7.bre 1730. Era membro del collegio di me-

dicina e censore dell'accademia degl' Incolti. Varie
accademie estere e particolarmente la R. Società delle
scienze di Londra lo acclamarono a loro socio (2).

77

II P. Calogerà nota come l'accademia di Lipsia e
varî giornali esteri lodassero le suddette opere e che
il Bianchi di Torino, monsignor Lancisi , il Crescim .

beni , lo Scheuchzero , l'Hoffman , il Perlalossi , il

Silva, il Mangetti ed altri citino nelle loro opere il
Ricca, il quale dovrebbe pur essere autore di una
traduzione poetica della Sifilide di Fraccastoro.
Dei terrazzani di Quassolo il Casalis discorre così:
Sono robusti, sommamente perspicaci, amano l'allegria e si distinguono pel modo, con cui esercitano
all'uopo l'ospitalità; non pochi di loro inclinano allo
"

studio della musica, a talchè fuvvi ultimamente eretta

una società filarmonica. » Vart emigrano in Francia
e nella Savoja esercitando il mestiere di muratore e
di minatore ; ed altri come impresari ritornarono con
molto denaro .

Abbondano le famiglie Violetta , Depetro , Allera,
Barasa , De Gabriele, ecc. Della prima si deve far
menzione del cav. Bernardo Violetta , personaggio
fornito di molta istruzione e di specchiata virtù, nato
addì 27 luglio 1768 in Quassolo e morto il 4 febbraio 1844. Compiuti gli Studi in Ivrea, non potendo
la famiglia far le spese per una laurea , egli restò
per due anni nell' irresoluzione della sua sorte, impiegando però il tempo nella lettura di buoni libri
e nello studio della musica. Dopo entrò nell' ufficio
del procuratore Andrina , e poscia fu sostituito del
cugino Depetro; per sfuggire la leva militare, si fece
approvare notaio, qualità godente privilegio d'esen-

78

zione, ed ebbe piazza nel 1792 a Cuneo, da cui ritornò ben tosto in Ivrea al primitivo studio.
Nel corso della pratica notarile erasi dato priva.
tamente allo studio della giurisprudenza in modo così
assiduo che, sebbene praticante , faceva il ripetitore
delle istituzioni civili ad altri .

Entrò negli impieghi governativi, e qual scrivano
di provianda fu mandato a Cuneo, addetto ad un importautissimo commissariato , ove lavorava da 16 a
18 ore al giorno; e per tale attività fu nominato
f. f. di ufficiale del soldo a Vinadio in aiuto dell'ufficiale Pinelli. Eglino dovettero provvedere per migliaia di contadini , armati sulle cime delle montagne

a cagione della guerra contro i Francesi. In due fecero
quanto difficilmente avrebbero potuto fare quattro
ordinarî impiegati; e più volte dovettero anche fare
da infermieri e dormire sul campo con pericolo di
esser colpiti dalle palle nemiche. Tale vita fruttò una
malattia al nostro Violetta , per lo che nel 1795 fu
chiamato a Demonte, luogo più tranquillo. Mostrò ivi
grande operosità ed intelligenza nel procurare viveri
in tempo e luogo opportuni , ed, addì 24 x.bre 1796,
in rimunerazione fu richiamato all'azienda nella nuova

qualità di segretario assistente, applicato alla Camera
creata per la liquidazione dei conti di guerra, mentre
i suoi colleghi furono tutti licenziati.
Fece parte nel 1797 della missione militare, spe .
dita in Asti , ov'era scoppiata la rivoluzione, che in
quindici giorni fu assopita. Venuto il Governo fran

79

-

cese, il Violetta, conoscendo perfettamente la lingua
loro, ebbe infinite missioni , ed altrettanti atti e ver

bali dovè compilare nella sua nuova qualità di commissario di 2ª classe. Soppressa nel 1801 l'azienda,
gli fu offerto un posto nelle prefetture; ma egli essendo di coloro , che non credevano alla stabilità delle

cose politiche, si ritirò a vita privata, prendendo in
fitto beni rurali , speculazione riuscita infelice. Ebbe
dopo un impiego nel Monte di Pietà, ove rimase sei
anni ; in questo periodo fu segretario di una commissione composta di professori e di dilettanti di
musica , stata instituita per esaminare gli aspiranti
ad esser accettati nel conservatorio di Parigi di canto.
Compilò allora un progetto di scuola di musica da
aprirsi nell' Università di Torino , che fu presentato
senza aver effetto .

Caduto Napoleone, nel 1814 il Violetta fu tosto
chiamato qual aiuto del Conte di Saluzzo , segretario
generale della commissione di reggenza ; quindi passò
alla segreteria di guerra e, riordinata poi l'azienda,
n'ebbe il titolo di segretarjo. Fu chiamato alle Finanze , alla Guerra e più tardi all'Interno qual segretario , ma egli preferi di rimanere ove aveva fatto
la prima carriera .

Per compiacere l'amico Raby domandò la Gazzetta

Piemontese e l'ottenne, però , quando vide essergli
proibito di prender a collaboratore il Raby, gli spiaeque tale incarico. Durò tre mesi con i suoi scelti

collaboratori Andrioli, Merlo e Buzano e poi ottenne

80

di esserne dispensato; e fu affidata all'avv. Sartoris,
poi all'avv. Raby ed a Grassi. Ebbe pertanto il nostro Violetta l'onore di essere primo direttore di detto
giornale, dopo la ristorazione.
Posso dire

-

scrisse egli stesso

-

che questo

"

fu un tempo, in cui rifalse per me un astro propizio. lo fui veramente guastato nei primi tre anni di
contadorato generale , ma questa meteora di favore
spari e fu da me poscia espiata con anni d'amarezza e di umiliazione.

"

Allorchè si principiò la persecuzione contro gl'im.
piegati, che avevano servito sotto il governo Francese,
ed i tacciati di aver appartenuto ai Franco-muratori,
per salvare l'amico Luigi Sacchetti il Violetta , veduto che la sua difesa non giovava, poichè il giudice

voleva prove , dichiarò fintamente di aver appartenuto ai Franco-muratori, e per ciò poter affermare
con sicurezza che il Sacchetti non aveva fatto parte.
Il ministro stesso restò meravigliato di un tanto coraggioso slancio di amicizia .

Merita menzione il seguente fatto, il quale mostra
il carattere del Violetta come impiegato. Il conte di
Agliano, capo dell'azienda, aveva già preso decisione
sopra un affare, sulla quale il Violetta non peritò di
enunciare il suo sentimento in contrario. L' Agliano
in tuono riservato soggiunse :

-Io non amo osservazioni, quando hopronunciato »
Sommesso il Violetta aggiugneva ancora:
Non dee ella aversela a male : io ho anche un

-

-

81

giuramento e non devo tacerle ciò che la mia coscienza mi fa credere coerente all'interesse del ser-

vizio e dell'erario ; libero poi a lei di farne il caso
che giudica. »

Il capo accolse senza risentimento la risposta ed
indi poi lasciòllo sempre discutere , mostrando così

una probità profonda ed un dovere scrupoloso. E ad
osservarsi che il capo dell'azienda era allora come
un Ministro, conferendo direttamente con S. M.; tale

indipendenza cessò nel marzo 1817 col ritiro dell' Agliano, a cui subentrò il cav. Desgeneys , nominato
intendente generale. Questi trattò in principio assai
bene il Violetta essendone stato molti anni prima

amico ; poscia, per incitazione di un favorito, tenne
un sussiego, che degenerò poi anche in severità inurbana. Non avendo facilità dell'italiano il nuovo capo,
maggiore era il lavoro del Violetta , il quale disgustato
tentò di passare mastro uditore; al che il Desgeneys
si oppose, pronto a fargli dare il titolo, purchè non
lasciasse il posto primitivo. Indispettito il nostro im .

piegato rifiutò e disse al suo capo che non mai lo
avrebbe supplicato per altro che per la giubilazione ;
e tenne poi costantemente la parola. Continuò fin dopo
il 1821 col grado di 1º segretario, ma ritornato, dopo

la rivoluzione , il Desgeneys più accanito di prima
rimproverò talmente il Violetta, che questi si addolorò e finì di cader in malattia , la quale durò tre

mesi , e non potè poi mai ristabilirsi perfettamente.
Per unaspecie di calcio , come si dice in burocrazia,
6

82

fu nominato secondo vice intendente generale di

guerra, volendosi dare il posto suo ad altri, il quale
non essendo poi stato accettato accrebbe la bile del
Desgeneys contro il Violetta.
Lasciando il posto, scrisse pel successore avvocato
Demaria un Trattatello sulla materia contrattuale

dell'azienda di guerra , in cui svolse tutte le formalità richiedenti alla validità dei contratti e sulla giurisprudenza regolatrice.
Allorchè il barone Riccati lasciò la carica di 1°

vice intendente generale, questa fu data al Violetta,
posto di somma responsabilità, poichè si doveva fare
da vero capo, questi essendo sempre lungi per missioni , Sventuratamente il di lui contatto continuo col

Ministro , che era niente meno che lo stesso Desgeneys , salito al portafoglio , originava frequenti dispareri, che aumentarono il rancore, e finirono con un
trattamento villanesco per parte del signor Ministro.
In seguito d'una spiacevol scena, addì 2 maggio 1830,
il Violetta, veduto che,quantunque fosse stata conosciuta
l'ingiustizia della stessa, il Desgeneys non lo faceva
chiamare per rimediar conqualche parola più benigna,
domandò la giubilazione. Non fu dato dal Ministro
corso alla medesima per sei mesi ; cocciuti tutti
due trattavano gli affari d'officio per intermezzo o
per biglietti volanti con incagli talvolta del servizio,
specialmente nella rivoluzione del luglio 1830 .
Nuove malattie affievolirono sempre più il Violetta,
che alla fine fu messo a riposo nel x.bre di detto

-

83

anno senza alcun titolo , nè segno di onorificenza .
Furonvi altri più giusti del signor Ministro, che, dopo
40 giorni , fecero avere la croce dí cavaliere all'ot-

timo impiegato, il quale per tanti anni era stato modello di attività, d'intelligenza e di onestà. Egli lasciò manoscritto un'autobiografia, da cui furono tratti
gli esposti cenni ; in essa, compilata nel 1834 sotto
il titolo di Cenni confidenziali, è assai succinto : si
occupa solamente di burocrazia e poco apprezza i fatti
politici, a cui fu spettatore.
Finita la biografia dà un abbozzo de' capi , che
ebbe nella carriera , cioè del conte Bottone di Ca-

stellamonte contadore generale, del successore conte
Serra di Albugnano, del cav. Borgese , del conte
d'Agliano , del cav. Desgeneys , del cav. Birago ,
del barone Riccati, ecc .

Egli si mostra in tali ritratti moderato, anche con il
Desgeneys, ed è giusto apprezzatore delle doti di ciascuno. Popolano, trovandosi in contatto con tanta nobiltà, non poteva a meno di aver sleali umiliazioni ; e
pure si mostra sempre tollerante e solo narrando una
soperchieria fattagli da un nobile esclama : Ab uno di
scite omnes! Ed altrove narrando un fatto accadutogli

in favore tuttavia soggiunge: « È un atto che prova
l'orgoglio dei Grandi, il quale non arriva mai a ponderar il merito delle persone e i riguardi loro dovuti. »
Notando come un suo superiore, di cui dovette fare
sempre le funzioni, fosse giubilato lautamente, mentra
a lui fecero dei torti, esclama con Giovenale :

84

-

tu gallinæ filius albæ

Nos viles pullinati infelicibus ovis.
Finisce col fare il proprio ritratto rimproverandosi
la troppa timidità; amò grandemente la letteratura
latina , improvvisava versi e conosceva ottimamente
il verseggiare italiano. Scrisse poesie che egli stesso
dichiara prive d'immaginativa. Avendo studiato il
contrapunto molto compose per la chiesa, pel cembalo
e per l'orchestra con plauso; e fu pure ottimo
cantore.

Oggidì in Quassolo vive un suo nipote signor notaio
Placido , da cui ebbi in comunicazione la biografia
su accennata .

Dei Depetro vi furono notai e procuratori collegiati
in Ivrea , un

avvocato teologo molto liberale e

Domenico Depetro castellano di Quassolo eradito , il
cui figlio vivente seppe con grande attività accumulare ingente fortuna nelle imprese pubbliche.
Il notaio Pantaleone Allera geometra , segretario
di Quassolo e de' dintorni , morto nel 1836, fu persona grandemente rispettata e benemerita.Egli , scrisse
il Casalis, integro, perito delle matematiche, era così
acceso di patrio amore, che non dubitò di fare egli
stesso in gran parte le spese richieste per l'erezione
di un ponte sulla Dora Baltea , opera vantaggiosis .
sima a Quassolo. Vi spese 40m. franchi ; fu poi rovinato in una piena, e nell'anno scorso gli eredi ven .
dettero i residui al municipio per meno di L. 4m.
Compromesso l'Allera nel moto rivoluzionario del

-

85

1821, dovette riparare per parecchi mesi nei tuguri
della montagna.

Dei Barasa, famiglia antica già menzionata nel secolo xv in Baio, è ben conosciuto il signor Bernardo
Barasa , organista valente della cattedrale d'Ivrea e
collaudatore di più organi. Il figlio signor Antonio,
è segretario di Quassolo, e fondatore di una biblioteca
popolare circolante in Quassolo, prima del Canavese,
che ben meriterebbe trovare imitazione ; ora sta instituendo un asilo infantile col concorso de' suoi compae-

sani. Mercè i signori Barasa fiorisce in Quassolo una
società filarmonica, instituita da molti anni , e da essa

uscirono tre Quassolesi capi-musica instrumentale, di
cui il sig. Violetta Gregorio in Francia, ove fermòssi,
ebbe vart premi in concorsi; di più sette sono gli
organisti nativi di Quassolo.

È decorato della medaglia d'argento al valore mi
litare il signor Castello Battista , sergente furiere ,
guadagnata nell'assedio di Gaeta. Due fratelli De
Gabriele sono contabili del genio .

Fra le costumanze speciali devonsi notare le bar .
ricate di S. Stefano ed il molestare la prima notte
nuziale.

La prima consiste in una specie di burla, che la
gioventù di Quassolo si fa a vicenda nella notte, che

precede la festa di S. Stefano. Ognuno procura d'in
volare ad altro attrezzi rurali ed anche donneschi ,
come arcolat , conocchie , di cui fanno piramide in
sulla piazza o ne appendono molto in alto sulla

86

-

facciata della chiesa. Alla dimani si fanno risate su

coloro, che ne furono vittima , e più su quelli che
credettero di farla franca ad altrui , mentre restarono

corbellati a proprie spese.
Agli sposi si turba la prima notte nuziale o còn
far rumori sotto le finestre , o con salire sul tetto

della casa, versando sul solaio acqua, od ingombrando
la strada, se la casa trovasi lateralmente ad un passaggio pubblico, per incitare le bestemmie dei pas-

seggeri . Ad evitare tale disturbo gli sposi procurano
di tener celatissimo il luogo, ove passeranno la notte.

È questa una costumanza antica di molti villaggi,
la quale, come dissi per Tavagnasco, scomparve per
proibizione fattane negli Statuti.
Anche in Quassolo vige ancora la così detta ciabra
o berlina, che si fa ai matrimont privati .
Si ingannerebbe chi da tali usi giudicasse la popolazione superstiziosa , poichè è delle più spregiudicate del Canavese; basterà il notare che per lo più
i matrimont si celebrano solamente avanti al sindaco

senza passare dal parroco.
Non esistono nel comune analfabeti ed in ciò ne

deve aver qualche merito il già maestro locale Michela- Zucco Antonio di Agliè, infaticabile nell' istruire
la gioventù, ed ora da parecchi anni professore di
disegno nella scuola tecnica d'Ivrea . Egli , fin dal
1849, ideava un sistema contemporaneo di lettura e
scrittura, sistema che al dì d'oggi è soggetto di studi
e di disquisizioni fra i pedagogisti italiani. Venne

87

questo applicato nella scuola comunale di Quassolo
fin dal 1848, e l'illustre Lorenzo Valerio più e più
volte incoraggiò il Michela a proseguire in questi

utili studi. Per cui pubblicava coi tipi di F. L. Curbis
nel 1862 una serie di esercizi graduati scrupolosamente secondo le norme pedagogiche e didattiche ;

quindi nel 1864, cogli stessi tipi, pubblicava un manualetto per gl'insegnanti. Il manuale e gli esercizt
furono lodati ed ottennero l'approvazione di molti ,
fra i quati ci piace notare il professore comm . Vin-

cenzo Troya , il Nestore dei pedagogisti pratici italiani. Il prof. Michela è pur autore di una macchina
stenografica ad uso dei ciechi, formata da un cofanetto
con 25 tasti; cosicchè ad ogni battuta di mano im-

prime una sillaba intiera su di un nastro di carta :
è combinata in modo meraviglioso, poichè non si dà
luogo a confusione.
Il canonico D. Valenzano G. B. , ora rettore del

seminario vescovile, che nel 1849 fu curato di Quassolo , concorse assai all'istruzione, specialmente dei

futuri chierici , fondando in sua casa una specie di
collegio ed una biblioteca ecclesiastica.

Nel comune vi sono pure scuole serali e diurne
per gli adulti.
Nella metà del secolo passato vi erano in Quassolo 87 fuochi con 370 abitanti, saliti nel 1826 a 482;
nell'ultimo censimento si ebbe 504 abitanti , di cui

223 maschi e 281 femmine ; celibi 136, nubili 161 ,

coniugati 76, coniugate 83, vedovi 11 e vedove 37,

88

formanti 134 famiglie, che abitavano 121 case, di cui
14 lasciate vuote, disposte tutte in un solo centro. Nel
1865 si verificarono 6 elettori politici e 76 amministra tivi ; nel 1866 3 matrimont , 15 nascite e 7 morti .
L'aria è salubre in generale, allegro il cielo, trovandosi il paese alquanto riparato dai venti della
montagna verso Tavagnasco. Le acque sono fresche
e salutevoli , specialmente quelle di due fonti , delle
quali una trovata utile in alcune malattie; ciò non
ostante, per la natura del suolo , qualche gozzuto e
semicretino ancora esiste. Non risiedono curanti sa-

nitarî; la media della vita è 28, 34.
La strada da Tavagnasco a Quassolo trovai talvolta
scabrosissima , perchè serrata tra la montagna e la

Dora; in qualche tratto pare una vera gola tanto
sovr'essa è sporgente la rupe. Una palancola cavalca
il rivo Piovana; in più luoghi non è carreggiabile.
Nell'ultima invasione Francese gli Austriaci costrin-

sero gli uomini di Quassolo a barricare questa strada
con trincee di concime e di terra.

Dal villaggio diramansi tre principali vie : la prima,
lunga met. 1,560 verso Baio ; la seconda, attraversando
ja Dora, conduce per metri 2,600 a Borgofranco ;
ja terza, m. 2,500 a Tavagnasco; tutte carreggiabili
meno l'ultima e l'interruzione per il fiume nella
seconda .

Anticamente la strada per Aosta passava in Quas
solo , forti dighe , costrutte contro la Dora a Montestrutto , rovesciarono il fiume contro il tenere di

89

Quassolo con grande danno; e la detta strada fu
trasportata sulla sponda sinistra .

Una strada , che partendo da Parella andasse direttamente a Montestrutto favorirebbe assai Lessolo
e comuni vicini.

Del ponte di Quassolo sulla Dora rimangono an .
cora alcune jufrante arcate; una barca lo rimpiazza
per le comunicazioni con Borgofranco ed Ivrea.
L'agro, della superficie di ettari 614, nel piano è

ferace e dà frumento, granturco, segale, civaie, noci
ebuon fieno. Vegetano fino ad un terzo della montagna i castagni e sonvi pascoli ottimi ; alle falde
trovansi vigneti , che dànno vino migliore di quelli
della pianura. Il territorio non è solamente soggetto
alle piene della Dora , ancora di un torrente , che,
raccolte le acque di varie fonti e dei rivi della Caval

lària, precipita vicino all'abitato, minacciando spesso
di atterrare il lato di ponente e di mezzodi. Gran
danno vi portò una furiosa piena del 1834.
Soprastá a Quassolo l'alta montagna Cavallaria, che
forma la base dell'alpina catena tra ponente e borea.
In essa nel secolo passato si coltivavano miniere

d'oro e d'argento, esaurite oggidì, trovandosi solo più,
come osserva Robilant, un misto di rame, antimonio
e zinco. Si lavorò quasi dieci anni per aver piombo,
rame ed argento , praticando un pozzo ed una gal.
leria; ma ora saranno due anni si abbandonò l'impresa.
Arrivato nel villaggio mi portai dal signor Prevosto:
che trovai esser un'antica conoscenza di famiglia,

90

-

D, Grosso di Romano, da cui ebbi notizie sulle chiese
di Quassolo, ed altre ne ricevetti poi dal segretario
comunale sig. Barasa Antonio per lettera.
La chiesa parrocchiale è intitolata a M. V. Assunta;
fu edificata da due secoli circa ed ha esternamente

un piccolo atrio ed affreschi, nell'interno è marmoreggiata con molti stucchi sulla volta e munita di tre

altari e di un organo. La parrocchia primitiva era
dedicata a S. Gregorio in luogo , ove ancora oggidì

sorge una cappella a detto santo, lungi 700 metri da
Quassolo sui confini di Baio , con attiguo cimitero.
In essa il parroco novello viene sempre a prendere
possesso della parrocchia; ed abbiamo visto che il
rettore di Baio era pure titolare di S. Gregorio di
Quassolo. Pare che verso il cominciar del secolo
XVI si principiasse ad aver parrocchia speciale.
Il libro più vecchio de' battesimi ha principio da
D. Antonio Jocato di Borgiallo , curato nel 1564.
Fra i parrochi vart appartengono alla famiglia Violetta di Quassolo, antica del luogo, come risulta da
detto libro, in cui trovansi pure frequenti i Valino,
Castello, Valesano, Morello, Giannino, ecc .

Le cappelle sono dedicate a S. Rocco , S. Pietro,
alla Madonna della Mercede ed a S. Bernardo con-

parrocchiale, oltre l'accennata a S. Gregorio .
Mentre passeggiava pell'abitato, per lo più costituito da case rurali, lo vedeva dominato da un ca-

stellaccio in rovina, a cui non mancai di portarmivi.
Attorno al medesimo vi sono case assai antiche, mo.

-

91

štranti quivi esser stato il primitivo abitato ; una możzá

torre quadrata, coperta d'edera e cinta di mura assai
forti, sorge in esso. Da questa altura la vista spazia
assai bene, presentandosi Montalto, Ivrea, è la pianura solcata dalla Dora Baltea .

Vedeva Quassolo posare alla destra sponda della
Dora Baltea, a gradi 45, 31 , 30 di latitudine, ed a
4, 38, 30 di longitudine da Roma, confinante a greco
con Montestrutto lungi kil. 3, a tramontana con Ta-

vagnasco kil. 3, a mezzodi con Baio kil. 3, a ponente
con le montagne di Brosso. Dista da Lessolo suo capo .
mandamento kil. 5, 60, da Borgofranco suo officio di
posta kil. 4, da Ivrea kil. 8.

Trovai fra le rovine un sarto , con cui appiccai
discorso .

È questo il castello di Pilato ?
-

No , signore, questo fu già della confraria di

S. Spirito. In quel prato dietro il castello costumavano i capi-casa far un banchetto nel secondo giorno
di Pentecoste, e fra i fumi del vino si prescrivevano
quote di qualche somma per gl'indigenti del villaggio. In tal modo mantennero la confraria e poterono

comprare questo castello, venduto poi per L. 800 al
notaio Pantaleone Allera, ed ora spettante agli eredi.
La congregazione di carità , che prese luogo della
suddetta , ha ora una rendita di L. 300 circa , con

cui provvede per 30 poveri.
- Eppure udii raccontare che a Quassolo esiste
un castello, detto di Pilato.

92

-

Vede là rasente la Dora Baltea un promontorio, su cui ergesi una cappelletta, dedicata a S. Pietro, e sotto cui il fiume scorre furioso ?
- Sì , e vedo anche rovine di un castello, che forse
sarà quello di Riperia o Rivera antico abitato.
-

-

Non creda , signore , che colà siasi riparato il

giudice del Cristo: sono i malevoli dei dintorni che
ci fanno tale regalo.
In fatto la tradizione racconta che Ponzio Pi-

lato per disperazione si è appiccato.
- Ebbene, se ebbe tale intenzione, non venne dalla
Giudea fino a noi per eseguirla.
-

E più probabile che ciò sia avvenuto a Vienna
del Delfinato, ove credesi che Caligola l'avesse esiliato .
Tanto meglio allora .
E poi dovete conoscere che in Svizzera spe-

-

cialmente ed altrove vi sono castelli , i quali si vogliono il rifugio di Pilato, portandone anche il nome.
Il vostro può aver avuto tale appellazione da qualche famiglia cognominata Pilato.
Sicuro, anzi, se vuole, posso raccontarle in proposito una botta e risposta.
L'ascolterò volentieri .

-

Costumandosi dare la baia a quei di Quassolo,
quando fuori paese, pel castellaccio suddetto, accadde
che un cognominato Ponzio d'Ivrea dicesse a un Quassolese:- Dunque a Quassolo avete il castello del giudeo
Pilato ? - e n'avesse subito questa risposta: - Dicesi ;
ma è incontestabile che egli si chiamasse Ponzio.
-

-

93

A consolazione del sig. sarto gli notai ancora come
Ponzio Pilato non fosse giudeo bensì romano, mandato
quale prefetto a reggere la Giudea, e finìi di domandargli se era accaduto qualche fatto nelle rovine dei
castelli .

Si credeva

rispose - che nel castello di

Pilato fossero demont, i quali custodissero tesori sotterrati. Vi fu un nostro terrazzano spregiudicato , il
quale impavido andava di notte, munito di un sacco
e dell'acquavite , facendo scavi per ritrovarli. Due
altri ancor più spregiudicati pensarono di fargli una
celia: si portarono prima nelle macie e, vedutolo poi
al lavoro , fecero scoppiare piccoli fuochi d'artifizio ,
battendo catene e suonando un corno . La diede tosto

a gambe il ricercatore dei tesori, lasciando sul terreno il sacco ed il liquore. Alla dimani si fecero
crasse risa.

Lasciai le rovine per portarmi a Baio .

(1) Archivt capitolare e municipale d'Ivrea e di
Stato a Torino.

(2) Bonino - Biografia Medica .

‫بمو‬

LXXI

BAJO

Da Quassolo a Baio la distanza non essendo che di

un chilometro, proseguți la gita , riservandomi di fare
colazione e pranzo a Baio , poichè non aveva avuto
tempo di fare la prima.
La strada, costeggiata da campi e prati, all'ombra
di grossi noci , non tardò a portarmi nel suddetto
villaggio, che dista da Ivrea chil. 7 e da Lessolo, suo
capo mandamento ed ufficio di posta, chil. 5. Sta sulla
riva destra della Dora Baltea, a mezza strada tra Ivrea

e Settimo Vittone ; dalla parte di levante, a poca distanza dall'abitato, scorre il suddetto fiume. Oppor
tuno ed ottimo argine, fatto dal comune , mercè le
cure dell'attual sindaco e della zelante amministrazione

,

ne modera le corrosioni. Verso mezzanotte

discende, talvolta minaccioso, il rivo Priet , a mez-

zogiorno il rivo Rosso, unito con altro. Oltre dette
corrosioni l'agro è minacciato in quasi tutte le parti dą

95

scoscendimenti della montagna. Tra ponente e borea
del comune s'innalza la Cavallaria , montagna formante
la sinistra catena dei monti della Valle di Aosta.

Il territorio ubertoso, della superficie di ettari 368,
dà frumento, meliga, vino, castagne, noci ed avena ;
ottimi sono i pascoli. I cacciatori vi trovano molti
tordi e beccaccie in stagione opportuna.
Le strade comunali sono tre : una tendente ad Ivrea,
altra a Quassolo e l'ultima consiste in una salita di
novecento metri , che dà a Brosso.

Vart minerali può fornire il territorio di Baio, ad
esempio nel luogo Dietro Castello, secondo il Barelli,
vi si trovò ferro oligista , specolare , con ferro ossidato bruno , ferro solforato e quarzo. Una n'è la
concessione di miniere in esercizio. Dalla regione Ciapere verso il luogo Imboccao si ebbe rame e ferro
piritosi e per-ossido di ferro, da cui si ottenne in
slicco 17,297 per o, e questo diede un indizio notabile d'argento ed il 7, 05 per º¡o in rame.
Addi 22 9.bre 1868, il signor Antonio Re , esploratore della miniera, detta Imboccao, regione Comunia,
presentò tre campioni di pirite ordinaria di ferro
misto con pirite ramosa, galena argentifera, arsenico
solforato, ganga quarzosa, ecc. al laboratorio chimico
del Valentino per l'analisi, riuscita così:
1,050 - 2,174 - 0,705
Rame p. 1o
Argento .

0,602 -0,368

.....

Piombo .

-

0,284

0,0015 - 0,008 - 0,0005

con tracce d'oro.

95

-

Nel 1832, addi 21 aprile, il signor notaio Fontana
ebbe permissione di coltivare una cava di calcareo
bianco, lamelloso, quasi saccaroide e cristallino, che
rinvenivasi nella regione Vignassa in un castagneto
poco distante dall'abitato, producente una calce idraulica e grassa. Lo strato calcareo mostrasi alle falde
del Monte Gregorio, dove fu già coltivato anticamente.
Si presentava diretta da levante a ponente, inclinando
ad ostro di 60 gradi circa; la sua spessezza variava
da 3 a 5 metri; era parallela e frapposta a due strati
di scisto micaceo e talcoso, per lo che le pareti , adiacenti a quello che lo racchiudevano , contenevano
anch'esse alcune lamelle di mica e talco verde, per
le quali era interrotta la continuità d'aggregazione
della roccia calcarea . Si fece l'analisi di detta calce,

da cui risultò composta per o di carbonato di calce
carbonato di magnesia 2, 00
allumina

9280

-

selce acqua e perdita 4, 40.
Non è più coltivata. Nello strato componente le

0,80

-

anzidette cave di calcareo bianco lamelloso si è sco-

perto in principio di questo secolo una vasta grotta
naturale con vart stalattiti e stalagmiti di alabastro

biondeggiante. È molto vasta, e per i suoi meandri
si forma un laberinto, che impedisce una perlustrazione generale , e specialmente poi per l'acqua, che
vi stagna qua e là.

Si alleva molto bestiame, di cui si fa traffico nei
mercati dei dintorni .

La popolazione è costituita da 405 abitanti, di cui

97

-

179 maschi e 226 femmine, 117 celibi , 137 nubili,
49 coniugati e 73 coniugate, 13 vedovi e 16 vedove,
formanti 104 famiglie , che nell'ultimo censimento

abitavano 102 case , di cui 6 vuote disposte in un
solo centro. Nella metà del secolo passato vi erano
solamente fuochi 64 con 260 anime. Nel 1865 si ve-

rificarono 7 elettori politici e 60 amministrativi e nel
1866 2 matrimont, 13 nati e 10 morti. Vi si trova

qualche cretino e gozzuto, ma in piccolissima quantità

e non numerosi , come vuole il Zuccagni-Orlandini,
il quale pone pure erroneamente Baio ad una altezza

di 900 metri. Certo Vigliermo Giuseppe, già sergente
nei zappatori del Genio, fu decorato della medaglia

al valor militare, per esser stato il primo o de' primi
ad entrare in una delle porte di Perugia.
La congregazione di carità con una rendita annua

di L. 600 provvede per 50 indigenti con meliga, denaro e medicinali.

Fra i benefattori si novera un

Moro Giovanni.

L'opera pia Brida distribuisce qualche soccorso.
Appena arrivato, mi portai a vedere la chiesa parrocchiale , dedicata a Ss . Solutore e Sebastiano , co-

strutta a tre navate piccoline, marmoreggiate. Nella
navata a destra un'iscrizione rammenta Giacomo An-

tonio della Riva, nobile vassallo di Baio, morto nel
1838

stimato dai ricchi e amato dai poveri » dice
la medesima posta dal nipote e figlio d'adozione noa

taio Stefano Fontana. Altra iscrizione rammenta la

consorte, tutte due in marmo bianco ; ed un'altra in
7

98

marmo nero rammenta Maria Fontana della Riva ,

nata Chialiva. Visto i tre altari ben decorati , fra cui
il maggiore in marmo del valore offerto di L. 12,000,
passai dal signor parroco D. Aymini Martino di Borgomasino, da cui ebbi opportuni schiarimenti :
Il registro parrocchiale più antico risale al 1603
e fu principiato da Giacomo della Riva di Baio, seguito
da D. Saudino 1668, D. Manzetto 1671 , D. Perrotto

1675, D. Trona 1691 , D Bonafide 1723, D. Capra
1731 , D. Vacchino 1734, D. Gallo 1779, D. Gianotti
1803, ultimo morto
Il parroco Vacchino Ludovico di Valchiusella lasciò
una cappellania laicale, che è delle più ricche della
diocesi ; ed ha per iscopo di coadiuvare e sostituire
il parroco locale , patrono pro tempore , e di procurare esercizi spirituali in ogni cinque anni.
Vi è una cappella, dedicata a S. Rocco , con pitture a fresco .

Il comune di Baio va distinto nella pubblica istruzione per essere uno dei due del Circondario, che
abbiano scuola serale , provvedendo a tutto il bisognevole tanto per questa, quanto per quella diurna.
Dimorano in Baio quattro famiglie protestantiaventi
pure una scuola in loro casa .

Visto il villaggio, in cui trovai varie fonti pubbliche,

costrutte, or sarà una trentina d'anni , per rimpiazzare
i pozzi, che contenevano acqua cattiva, volli vedere
le rovine del castello , che stanno sovra una altura

dominante l'abitato, e trovai vecchie mura crollanti,
1

99

coperte d'edera corimbifera , le quali servono di
riparo ad un vigneto allora quasi nascosto fra la folta

erba. Da un lato la vista è chiusa pell'altissimo colle,
ma da altro si presenta Ivrea, il castello di Montalto,
il campanile di Andrate e la Serra.

Esaminato a mio bell'agio queste macie, non avendo
trovato il sindaco, nè sperando di vederlo per tutto
quel dì , mi decisi di proseguire la mia escursione
fino a Brosso. Sapendo che si trattava di una salita
molto erta, ricordandomi che ancor era digiuno, meno
qualche bicchiere d'acqua zuccherata , e , udendo a
suonare il mezzogiorno, stabilii di cercare il miglior
albergo di Baio per prender un po' di rifocillamento,
e tanto più ne sentiva bisogno per essermi messo in
viaggio fin dalle cinque mattutine.
Domandai ad un contadino se in Baio vi erano

molte cantine ; ebbi per risposta esservene due , e
m'insegnò la via alla più vicina. La trovai nascosta
in cortili e sovra scala , consistente in una cucina,
che serviva per tale uso e per gli avventori, in cui

stava affaccendata una donna a rimestare la polenta.
Il mio arrivo la meravigliò moltissimo e più ancora la mia domanda di qualche cosa per pranzo,
Signore, mi rincresce; la mia osteria non è per
signori , ma solamente per i contadini di Baio, che
vengono qui nelle domeniche. Sono a casa appena
da mezz'ora e tosto ripartirò pei campi , ove sta la
famiglia. Troverà forse di meglio nell'altra osteria.

Non restavami altro che ritornar su miei passi , tanto

100

più che l'ostessa mi fu gentile fino a mostrarmi una
scorciatoia , che conduceva ad altra canova. Arrivai

anche a questa, che era un bugigattolo al pian terreno
e serviva di bottega per rivendita di piccoli oggetti
d'uso domestico e di liquori .
Mi incontrai in una vecchia megera , che non si

stupi per nulla del mio arrivo, e credo che invece
di un signore, come mi giudicò l'altra, mi tenesse
invece per uno spiantato.
Infatto, alla mia domanda se aveva qualche cosa
da mangiarsi, subito rispose tra il baldanzoso ed il
derisorio con questa domanda:

Crede che si tenga osteria per aver buon tempo ?

-

- Scusate; ma siccome nell'altra....
-

Che tante scuse ed altra ! comandi.

-

Un pollo.
Crede che voglia ammazzare le mie galline
per lui .

Lasciatele, lasciatele vive , poichè io ho voglia
di mangiar subito.
-

Comandi .

-

Un arrosto .

- Qui non v'è macello.
-

Allora che avete ?

Pane e toma, pronti .

È troppo poco ; almeno avrete delle uova e
potreste farmi una frittata di salame , in mancanza
d'altro.

Non sa che è sabbato ? è forse un barbet ?

101
-

Mettetemi allora mezza dozzina d'uova alla

padella.

Chi ha mai udito? Sei uova! Se ha voglia di
ridere può andar altrove.
Ho tutt'altra voglia : ho fame.
Sei uova ! sei uova ! sono molti anni che tengo
osteria , ma non mai mi si comandò sei uova. Non
4

-

sa che le uova si mangiano a due ? Nella mia canova
si è sempre fatto così e non si comincierà ora a mettere mode nuove.
A tali osservazioni fatte con collera e tenendo le

mani sui fianchi, capii che mi trovava in faccia ad
una di quelle vecchie cuoche, così ben descritte da

Walter Scott ne' suoi romanzi , e di cui nè la per .
suasione , nè il denaro avrebbero potuto vincere la
caparbietà, inveterata in consimili tipi. Nel modo il
più mansueto che potei le dissi di fare e di darmi
quello che voleva, tanto più sospettando che due sole
uova avesse . Senza ammansarsi di molto , mi fece

cenno di sedere e dissemi di aspettare. La vidi uscire
ed in un momento dopo udìi il chiocciare delle galline, il che mi fece supporre che fosse andata a visitar il pollaio per aver uova.
Per dimenticare i miei bisogni corporali io ho un
mezzo efficacissimo ; esso consiste nel tirar fuori qual .
che documento o memoria sul Canavese e mettervi gli
occhi dentro . Così feci , estraendo dal mio sacchetto

di viaggio le memorie raccolte su Baio , non numerose ma bastanti per dar tempo alla cottura delle uova .

-

102

Baio , nome unico nella nomenclatura territoriale

italiana, è forse venuto dal trovarsi quasi in un seno
della Dora Baltea, oppure è d'origine celtica, tenuto
conto che il dialetto dice non Baio , bensì Bee . Fu,

come tutti gli altri villaggi della Valle, soggetto al vescovado ed al municipio d'Ivrea. Nel 1230 le decime
di Baio erano tenute dai Solerio ; e nel 1313, quando

Ivrea assoggettavasi a Savoja , voleva salvi i diritti
di giurisdizione di Pietro Solerio visconte in Baio ,
consistente in tre quarti, nella quale nessuno doveva
mischiarsi. Nel 1347 le decime di Baio erano godute
dai signori di Castelletto.

Negli statuti Eporediesi vi sono varie provvisioni
riguardanti Baio, specialmente per ripari alla Dora
Baltea a castro Isolettæ usque ad finem ed exitum
insulæ hæredium di Pietro Solerio, i quali fini nominavansi Pés de Valle.

Nel 1323 era rettore della chiesa di Baio un Oberto,
nel 1343 Guglielmo di Brosso . Pietro Solerio fu Vietto,
addi 18 dicembre 1390, faceva testamento nel castello

di Baio, lasciando 60 soldi imperiali al capitolo, rico.
noscendo Fiorina sua moglie, instituendo erede unicó

Filippino suo fratello; erano testimoni quattro della
famiglia de Solerio. Un Luigi Della Riva de' patrizî
d'Ivrea avendo sposato Audixeta Solerio, gli portò in
dote la giurisdizione di Baio. Detta famiglia era delle
più antiche eporediesi e, se i Solerio vantano S. Gaudenzio, essa si gloria di una B. Margherita della Riva,
martire nei primordî del cristianesimo subalpino.

103

Giacomo Pomaro , vescovo d'Ivrea , nel 1430 ri-

mettendo a Savoja la giurisdizione di Vische , ebbe
in cambio Baio ed altri castelli, venuti a detta casa

per la cessione avuta, molti lustri prima, della Vallata di Montalto. Di questo secolo abbiamo notizia
delle famiglie Cerrone, Musso, Santo , Generis, Grossi ,
Barasa, Peruca e della regione Salerano.
Il comune , addi 30 8.bre 1488, otteneva dal Duca

di Savoja che i suoi uomini non fossero tenuti di
concorrere agli eserciti ed alle cavalcate generali , più
del convenuto coi cittadini d'Ivrea, secondo le franchigie sempre godute.
Dei nobili della Riva due fratelli, Lodovico e Pro

spero Mattia, nel secolo XVII presero servizio presso

la Repubblica Veneta nella guerra di Candia contro
i Turchi , ed, essendosi segnalati, n'ebbero il titolo
di conte fra il patriziato Veronese. Il ramo primogenito s'estinse poi nel 1784 con Giacomo Clemente,
figlio minorenne del vassallo Carlo Antonio , alfiere

colonnello nella brigata Aosta, e di Osvalda Leone di
*Tavagnasco. Per agnazione feudale passò il retaggio
a Giacomo della Riva appartenente ad un ramo laterale, proveniente da un fratello dei suddetti fratelli
militari . Nella successione di detto ramo rimaneva

dei beni feudali solamente più il rovinato castello,
reso poi anche allodiale nel 1797.
Varî furono i nobili aventi giurisdizione su Baio,
estinti i Solerio ; già nel 1643 i Marini ne avevano

signoria e nel 1654, addi 19 agosto, il vassallo della

-

104-

Riva otteneva di erigere in primogenitura tutto o
parte il feudo di Baio (1 ) . I Mejnardi n'ebbero porzione, la quale passò nei Fantoni , avendo Gian Paolo
Fantoni sposata Teresa Caterina Meynardi di Baio,
che testava nel 1762. I signori di Strambino, i Marelli -Valperga, i Bagnolo signori di Valdengo e poi
i Teccio di Biella , forse per aver sposato l'erede
Fantoni , di cui uno era vice-prefetto di detta città
nel 1798. Moriva nel 7.bre 1868 il conte Teccio di

Baio a Francoforte sul Meno, console generale. Egli
era entrato al Ministero dell'Estero nel 1834, e percorse egregiamente tutti i gradi della carriera conso-

lare; fu destinato a Smirne, Costantinopoli, Alessandria al Cairo e poi nei due difficili posti di console
a Trieste nel 1857 e di console generale a Roma nel
1859, ove rimase fino al 1863, nel qual anno la Corte

pontificia gli fece ritirare l'exequatur. Ebbe missioni
speciali importanti, disimpegnate con molto senno.
Nel 1838 moriva il vassallo Giacomo Antonio della

Riva adottando il notaio Fontana suddetto, che aggiunse al proprio cognome quello del vassallo. Tanto
l'una, quanto l'altra famiglia sono ancora rappresentate; e dal signor Abondio Fontana della Riva, ultimo
rampollo, ebbi gentilmente varie notizie di Baio.
Il castello di Baio fu consumato in un incendio

del 1549, come risulta da un atto compilato in Ivrea,
pel quale il signor Bartolommeo della Riva indennizzava con trenta scudi del sole il signor Marino,
consignore, per la quarta parte spettantegli.

105

La parrocchia di Baio trovasi segnata fra le bene-

merite, per aver nel 1799 offerto una cedola del Monte
di S. G. B. del valore di L. 230, 16. 4 al Governo

provvisorio Piemontese.
Nel maggio 1855 Vittorio Emanuele 11 regalava
alla chiesa di Baio il manto reale, una preziosissima
veste ed altre rare gioie della defunta sua consorte,
Maria Adelaide, da convertirsi in sacri arredi .

Fu la Marchesa D'Arvillars, che si adoperò in proposito aggiugnendo suoi squisiti doni, ottenendo nello
stesso tempo promessa da S. M. d'una elaborata pianeta, raro lavoro della compianta Regina, rimasta incompiuta per la sua morte e che S. A. R. la Duchessa
di Genova riservavasi di finire di propria mano. E
per ciò quelli di Baio debbono ben andar superbi di
avere tali insigni reliquie , confezionate da tante auguste mani.
Tutto in un momento ruppero la mia attenzione

alle cose di Baio queste parole:
-

Vorrei vedere che ora le lasciasse raffreddare

Erano le benedette uova, che friggenti furiosamente
mi erano messe quasi sopra le memorie di Baio.

Si ridestò tosto l'appetito, e dato di piglio ad un
coltello , vero scanna maiali, feci saltare un fetta di

pan bruno assai duro; ed in un attimo le uova scom .
parvero. Guardai attorno, vidi soletta una mezza cac-

ciuola, soda quasi come la tavola, ed anch'essa andò
a far compagnia alle uova.

Mi vidi pure accanto un litro di vino, che forse ad

106

altri avrebbe rimpiazzato il parco alimento , invece a
me sarebbe stato un medicamento disgustoso, e per
ciò domandai un bicchiere d'acqua. Temeva che
l'ostessa a tale domanda avesse a sciorinarmi altra

ramanzina, ma, credendo forse che volessi temperare
il suo vino , me ne portò un bicchiere pieno .
Tentai ancor una volta d'interpellarla se per caso potesse fornirmi qualche cosa d'altro , ma fu inesorabile.
Domandai il mio conto, il quale montava niente
meno che a franchi 00, centesimi trentacinque.

Ne sborsai quaranta senza aspettare il resto, il quale
atto, forse inaspettato, mi frottò un grazie e l'augurio

di buon viaggio in tuono più garbato.
Fu giornata di astinenza quella escursione , poi

che , arrivato a Brosso , seppi che il segretario del
comune era a Vico, e per ciò, visto Brosso, in fretta
andai al mandamento e quivi conobbi che detto se-

gretario era partito per Drusacco , ove lo raggiunsi
per ritornare a Vico alle nove di sera; quivi finalmente
potei far colazione, pranzo , merenda e cena.
Raccontai tale scena, come mi accadde, ed, affinchè
qualcuno non abbia a vedervi una satira sull'ospita-

lità canavesana, mi affretto ad aggiugnere che a Quas-

solo il parroco, come dissi, vecchia conoscenza di mia
famiglia, quasi a forza mi voleva fermare a pranzo
con lui; replicati inviti ebbi da quello di Baio , ma, se-

condo il mio costume, amo sempre soddisfare ai bisogni gastronomici nel modo il più libero che posso,
senza tenermi a nessun orario fisso.

-

107

-

D'altra parte un buon pranzo aggraverebbe il mio
stomaco, da rendermi inabile a rovistare e ad esami -

nare vecchie carte, scopo delle mie gite.
E ciò serva anche a sgannare coloro, che quasi ebbero ad offendersi, perchè non volli approfittare della

loro generosità : come l'Ebreo Errante io passo da
un villaggio all'altro, visito le cose vecchie, e, per sole
e per pioggia devo continuare presto le mie escursioni, secondo il disegno topografico prefissomi.
E dico francamente che conservo più buona memoria dei comuni, ove misi presentarono vecchi documenti ad esamina, che di quelli, in cui ebbi grandí
cortesie, perchè, quantunque non insensibile alle medesime, esse mi rubano il tempo, per me molto scarso.
Ed ora faccio punto per sempre su questo soggetto.

(1) Archivio Capitolare d'Ivrea - Archivio Generale di Stato .

LXXII

BROSSO

Quantunque si trattasse del mezzogiorno di torrida
giornata estiva, della ripidissima e lunga salita sovra
un colle, alto 900 metri , e dello stomaco non bene
saziato, tuttavia non esitai a mettermi in cammino.

Panacea a tali incomodi era per me il ripassare le
memorie di Brosso ; occupazione non tanto facile ,

poichè i zig -zag della montata erano ciottolosi, però
ombreggiati da castagneti.

Il nome Brosso, d'origine celtica, secondo Boxhorn
significava nella radicale Bro un monte, un colle, concordando con Bochat; Bardelli dice Brois , Broezis e

Bro voler notare regione o paese e Scoliaste osserva
Brogæ dinotar campo. Essendo tale nomenclatura comune a più villaggi montaneschi, già abitati dai Celti,
credo più propria la prima interpretazione.

109

Nelle carte del medio evo troviamo più volte men-

zionata la valle de Broxa nostrana e nelle Alpi Giulie
vi era un Broxas, accennato da Paolo Diacono. Secondo l'ortografia di oggidì Brosso sarebbe nome unico
in Italia; ma moltissime sono le località aventi per

radicale il Bro, e poi abbiamo Brossolo , Brossasco,
Brozolo , Brozzo tutti comuni .

Il nostro Brosso, come terra più antica e già più
importante, diede il nome alla vallata, detta di Brosso
ed anche di Chiusella oggidì .

Le prime notizie pervenuteci intorno a Brosso risalgono al secolo xu, trovandolo nei possessi dei conti di
Castellamonte, il cui ramo, dominante in Brosso, per
distintivo aveva l'agnome di Aimonino ed anche altri
dei varî che n'ebbe tale stirpe. Vediamo fra i nobili , che giuravano cittadinanza della città d'Ivrea

nel 1213, Guglielmo de Brotio coi fratelli Giovanni,
Giacomo e Guiberto, e nella confederazione del 1229

vi fuGiovanni. Entravano nel 1262 i signori di Brosso ,
rappresentati da Manfredo, nella lega per estirpare i
malandrini dal Canavese, ed in altro trattato del 1277
sono nominati Enrico e Guiberto di Brosso conti de
Castellamonte.

In una convenzione del 5 gennaio 1244 fatta fra i
conti di Castellamonte, in cui era comparso Giovanni di
Brosso, si legavano a vicenda per le miniere di Brosso
e per mantenere ivi il portonarium ed il torriere.
Per un istromento di divisione, fatto nel 1292 fra
i conti di Castellamonte , toccò il castello di Brosso

-

110

-

a Nicolino e Martino; e fra i loro vassalli di detto
luogo si nominano moltissimi Pomario, dei Pomarato,
Grilla, Puna, De Petro, De Lanora, Frassino, Garino,
Vayretti , Xulia, Galiciano , Abilini , de Masia , Scalena, Levera, Rey, Guglielmo, Goffredo, Rubeo, Vaneri, Gajna, ecc. e la fucina di Altareto (1).
Avevano i signori di Brosso, addi 10 9.bre 1310,
investitura de' loro feudi da Enrico imperatore, che
aveva pur fatto grande concessione al Conte di Savoja sul Canavese ; per ciò i conti Canavesani elessero nel 1315 Uberto fu Filippo, conte di Brosso, per
trattare con Savoja; e nell'atto si fa pur cenno di
Aimonino di Brosso. Tre anni dopo , i feudatari di
Brosso davano il loro assenso alle severe provvisioni
fatte dal Conte Sabaudo e da Filippo di Acaja coutro
i malfattori , infestanti il Canavese , sottoscritte da Gu-

glielmo Cagna, signor di Brosso. Si misero nel 1319
i conti di Castellamonte sotto la protezione del re
Roberto di Sicilia e fecero lega con Filippo d'Acaja:
sottoscritti Uberto, Merlo , Manfredo e Francesco di
Brosso.

• Nel giuramento di fedeltà d'Ivrea, pronunziato nel
1349, al Conte di Savoja ed al marchese Monferrino,
troviamo fra i giuranti due Pietro ed un Ubertino
di Brosso . Finì Savoja nel 1356 di acquistare l'omaggio dei signori di Brosso e di altri nobili, non ostante

le pretese del Principe di Acaja e le proteste, fatte
tre anni dopo. In fatto, addi 11 febbraio 1362, Giovanni e Filippino fratelli di Brosso avevano da detto

111

Conte investitura dell'eredità loro pervenuta da Paolo

di Castellamonte. I signori di Brosso presero viva
parte alle risse della nobiltà Canavesana ; perciò nella
grande adunanza, promossa nel 1385 dal Conte di
Savoja, comparivano Antonio di Brosso, detto Capra,
e Jacopo lamentandosi che nel 1383 Antonio di Mazzè

fosse venuto nei territorî di Brosso e Lessolo , saccheggiando e ferendo molti, con un danno presuntivo
di fiorini 500, e che nell'anno dopo i signori di San
Giorgio spedissero pure molti armati a cavallo ed a
piedi nella villa di Brosso e nella valle per scorrerie
e facendo quattro prigionieri , che costrinsero a redimersi con 84 fiorini , e che inoltre avevano rovinato

le fucine. Si stabiliva la pace tra i contendenti giurata non solamente dai nobili, ancora dai sindaci dei

comuni, che per Brosso, Lessolo e Valle erano Guglielmo Corto e Giovanni Filastro, stati nominati con
atto del 7 8.bre, notaio Pietro Jacomelli de Rubato

Indarno si sperò nella durata dell'aggiustamento
poichè ben presto nacquero altre liti , che stancarono
il popolo , il quale insorse ; e nella valle di Brosso

maggiormente fervette il tuchinagio, o perchè i feu-

datari furono maggiormente tiranni, o perchè ivi le
popolazioni erano più fiere ed intolleranti. Tutta la
valle insorse ed i castelli di Brosso, di Chy, di Lessolo , di Strambinello, di Castellamonte, di Arandello
e di Loranzè farono diroccati ed i nobili scannati

nel modo il più crudele, che si seppe immaginare.
Mandò il Conte Sabaudo Ibleto di Challant a Ivrea

112

per pacificare l'insurrezione: il comune di Brosso e

quelli della valle mandarono i loro consoli a protestare contro la tirannia de' nobili, e pregando Ibleto
a voler accettare sotto l'immediata giurisdizione di

Savoja la loro valle, escludendo per sempre detti s
gnori. Fu esaudita la loro preghiera e l'accordo fu
stipulato e sottoscritto da tutti i rappresentanti popolani nel 9 luglio 1387; ed, addi 28 luglio, si ebbe
l'approvazione del Conte Sabaudo .
Ebbero ben tosto ad accorgersi che i nobili ritor-

navano al loro dominio ; e per ciò maggiormente scoppiò la rivolta, non rispettandosi nemmeno più l'autorità di Savoja. Vennero truppe Savojarde nella valle
di Brosso ed accaddero carnificine , senzachè si potesse domare i tuchini ; nel 1391 Savoja procurò un
parlamento pacifico tra i popolani ed i nobili, ed in
esso vennero quali rappresentanti della valle di Chy,
Brosso e della Pedagna, Pietro Bonerio, Giovanni de
Guglielmo ed Antonio Eugla. La valle di Brosso fu
condannata a fiorini mille di multa e stabilito che i

censi in denaro per la valle si pagassero in ragione
di 42 soldi pel fiorino vecchio d'Alemagna, per quello
o ducato genovino di camera e pel fiorino di Firenze.
Intanto si aprivano accordi col fisco per i delitti commessi nel tuchinagio. Gli animi s'inasprirono ancora,

e per ciò alla spicciolata di tanto in tanto poi fu
qualche riscossa, come diràssi a suo luogo (2) .
La vallata di Brosso, addì 16 x.bre 1390, aveva ot-

tenuto esenzione di pedaggio per sentenza del giudice

113

d'Ivrea. Qui era interrotto nelle mie riviste dallo
scendere di un mulattiere con due belle mule sel-

late. La strada era strettissima e per ciò essendo
libere dovevano passarmi proprio rasente, il che non

mi piaceva. Ebbi appena tempo di gettarmi lateralmente in un piccolo borro ; forse il rapido movimento
le impauri, poichè presero a lanciar calci ed a correre furiose. Mi reputai fortunato del mio procedere.
Non aveva fin allora incontrato alcuno, quantunque
avessi già superato buon tratto del colle. Aveva veduto una pietra, sulla quale era segnato 1809, e seppi
poi in tal anno esser stata riformata quest'alpestre
strada , ed aveva pur qua e là notato tracce di abbandonati edifizî ad uso dei minatori. Proseguìi , leggendo tranquillamente.
Antonio , detto Robet , di Brosso aveva nel 1408
investitura de' suoi feudi nella vallata, su cui avevano

pur giurisdizione i signori di Loranzè, i Graziano di
Castellamonte ed altri , come risulta in altre investiture posteriori. La nobiltà minacciava di farsi nuo-

vamente potente nella valle di Brosso ed in Lessolo,
e per ciò le popolazioni offrirono duemila ducati d'oro
al Duca di Savoja , affinchè volesse nuovamente riconfermare la immediata giurisdizione Sabauda : si

accettò e si fece scrittura, addì 17 gennaio 1448, con
indulto di ogni pena incorsa per le frequenti risse.
Oltre questo pagamento stabilivasi l'annuo canone di

360 tiorini , riservate al patrimonio ducale le miniere
d'oro e d'argento e a benefizio dei terrazzani quelle
8

114

di ferro. I nobili alla loro volta, approfittando delle
strettezze finanziarie del Duca, presentarono nell'anno
dopo maggior somma, la quale con solenne ingiusti.
zia fa accettata dalla camera Ducale. Il Duca man.
dava tosto inviati direttamente al Podestà di Brosso

Michele Divitiis de St. Claude , stato nominato per

patente del 14 febbraio dell'anno precedente , onde
conferire in proposito, e, addi 11 aprile 1450, ordinava al Consiglio di Torino di mettere in esecuzione
il contenuto delle lettere concesse ai Conti di San

Martino, signori della valle di Brosso e di Lessolo. E
del 5 marzo dell'anno seguente vi è l'atto di remis-

sione, dalla quale risulta, fra le altre cose, che i nobili
sarebbero tenuti in ogni anno, nel giorno della festa
di S. Giorgio , di presentare al Duca una spada, nella
cui guardia dovevano esservi due oncie di buon oro
e valere in tutto quattordici ducati d'oro. Appena
fu conosciuta tale deliberazione, le valli di Brosso , di

Chy, di Castelnovo , di Pont corsero alle armi e di
nuovo il sangue si sparse, ed il fisco lavorava vivamente. Addi 31 agosto 1450, i delegati del Duca proferivano sentenza contro gli uomini di dette valli per
causa di ribellione contro il Duca e loro feudatarî,

dichiarando per essa confiscati tutti i beni e specialmente li pascoli di quelle comunità, li cui particolari avevano abbandonate le case , e mettendo una
multa di ducati 7,000 d'oro contro quelle i cui abitanti
si erano restituiti all'obbedienza, purchè riconoscessero i loro signori , prestando la debita fedeltà e

-

115

pagando i diritti in vigore prima della ribellione. Fu
d'uopo cedere alla forza dopo lunghe rappresaglie, qua
e là di tanto in tanto fatte, ove

dominio de' nobili

era più grave.

Otteneva ii comune , addì 1° gennaio 1497 , concessioni di privilegî da Savoja per la coltivazione
delle miniere; e per altra patente del 29 marzo 1504,
esentava dai diritti feudali le miniere stesse , attesa
la sterilità del suolo.-

Il Duca Carlo , addi 31 x.bre 1527, fece poi concessione enfiteotica a favore di Girardo Scaglia di

tutte le miniere tanto scoperte che da scoprirsi nella
valle di Brosso, mediante il canone della quinta parte
dell'oro , decima dell'argento , quindicesima dello
stagno e rame e la vigesima dei restanti minerali, da
consegnarsi purgati a spese del concessionario.
I nobili non potevano tollerare in pace l'affronto
avuto neʼloro avi per la ribellione , e perciò, se presentavasi occasione, non mancavano di vendicarsi. Vi fu

un Giov. Luigi Cognengo dei conti di Castellamonte,
che, essendo podestà della valle di Brosso, con 400 napolitani , i quali teneva assoldati per sua guardia ,
prese qua e là a saccheggiare ed incendiar terre; e,
maggiormente birbante, scriveva alla Corte di Savoja,
come gli uomini di Brosso fossero nuovamente in ribellione. Dal Duca furono tosto emanate severe misure

contro i medesimi ; ma essendosi poi riconosciuta la
verità, addì 15 maggio 1550, pubblicò inibizione di
molestia alle terre e fece procedere contro il podestà

116

Confermava il Duca, addì 25 gennaio 1561, i privilegî del comune di Brosso concessi fin dal secolo
antecedente , di cui avrò a discorrere ; e nell'anno

prima, addi 10 agosto, concedeva a Maurizio Grana
di Pinerolo una miniera di Brosso, tenuta prima da
Garavetto Pietro .

Farà conoscere la giustizia di quei tempi una patente del 22 maggio 1563, con cui Emanuele Filiberto,
Duca di Savoja , rimetteva la pena incorsa da Stefano

Vachio di Brozzo, per delitto di bestemmia proferta
nella chiesa di sua patria , purchè , nella prossima
domenica, si costituisse nella suddetta in tempo della
celebrazione della messa grande con una torchia in

mano, ed ivi confessasse pubblicamente il suo errore
e ne chiedesse perdono a Dio (3) .
Degli anni 1576, 77, 78 sonvi patenti , concesse
dal Duca di Savoja, di liberazione della valle di
Brosso dai diritti di pedaggio esatti dai feudatari
della valle di Chy. Un istromento del 9 luglio 1609
stabilisce il diritto dei parrocchiani di Brosso di eleggersi il proprio pastore. Brosso fu marchesato dei
S. Martino di Parella e più volte fra queste alpestri
rupi ritiravasi quel marchese, che fu qualificato pel
Garibaldi de' suoi tempi; non però nel castello, vari
secoli prima distrutto, ma in una casa della famiglia Nigra, ora estinta.

I Francesi , nei secoli xvi e viu, vennero anche a
molestare la valle di Brosso , dando rovinio ai già
crollanti castelli .

117

Tengo una copia degli statuti di Brosso del 26
febbraio 1505 composta di quarantatre capitoli , da
cui estraggo ora qualche notizia più o meno singolare. Il notaio Giovanni Pietro Presbitero di Brosso,
giasdicente della valle, nominato dai vart nobili di

Castellamonte aventi giurisdizione sulla vallata , ad
istanza della credenza del luogo , permise la traduzione in lingua volgare di detti statuti . Radunatasi

la comunità, nell'aprile 1602, stabilirono detta traduzione , perchè l'antichità della copia, la lingua
latina, più la malizia degli uomini avevano resi varî

de' medesimi oscuri con danno della pubblica cosa .
Gli intervenuti erano Giov. Pietro Bonardo console ,
un Bollatino, Giacometto , Braco , Garavetti , Trono,
Novaria , Bove, Gino, Fiorio, 2 Quacchieto, Brunetto

sindaci e credenzieri, ed i capi casa Bigione, 6 Bracco,
Stuffietto, Trono Oviglio, 6 Turcono, di cui uno chia-

varo , 5 Trono , 6 Bonardo , di Peggia , Vadii , 10
Gino , Micario , 8 Bove , 3 Garavetto , 2 Bertino , 3

Giacometto, 2 Tego, 3 Vallesa, Rusto Giovanni prete ,
8 Bruneto, 4 Giula, 2 Nigra, Pasqua, 3 Perrotto, 3
di Coglià , 2 Pietrovittone, 2 Buda, 5 Novara, Barachio, Gullino prete, Martino prete, 2 Foresto , Bettono, Gighes, 3 Mangio, Berra , Vacchio, 2 Gico, 2
Rosa , 2 Bollatino , Pettino , Bo , Gera , 3 Cananero,
Olivotta, 2 Presbitero, 2 Allera , Allas, Guachio, di
Maserato, 3 Fiorio, tatti di Brozzo e soliti ad inter-

venire nelli negozî pubblici , e rappresentanti la piena

e generale vicinanza, e oltre le tre parti di quattro

-

118

delli capi di casa ed uomini di Brosso, e tutti unanimi nel riformare e far tradurre detti statuti con
aggiunta di altri.

Il primo capo riguardava la nominava del console

in ogni anno: la credenza doveva proporre quattro
persone per tale carica, aventi buona fama, originarie
del luogo, però non abitanti , dei quali la sorte decideva nella scelta del console , carica obbligatoria .

Primo dovere impostogli era la visita dei confini, specialmente verso Quassolo , essendovi state già que
stioni in proposito. Il terzo capitolo , dopo fatta la
considerazione della sterilità del luogo, per cui molti
vivevano nell'esercizio delle fucine, pel quale mestiere
dovevano sovente assentarsi, si eleggevano dodici sindaci o credenzieri a vita loro durante, i quali dovevano coadiuvare il console annuale nel disimpegnarė
i negozi comunali. I sindaci mancanti all'appello del
console erano multati di dodici soldi per ogni assenza.
Un delitto infamante dava luogo allo scacciamento
di carica. La credenza sceglieva il camparo o messo

stipendiato, il priore della confraria di S. Spirito, il
quale sceglievasi a sua volta quattro confratelli o mas .
sari. Questi col loro priore dovevano procurare la
cottura del pane, dei ceci , della carne e distribuire
il tutto, secondo l'entrata, ai poveri del luogo ed a
quelli forestieri. La confraria doveva rendere i conti
alla comunità in ogni anno. I forni ed i molini spettavano al comune, che ne teneva il monopolio .

Fino al capitolo XXIV si parla di bandi campestri

119

poscia si passa alle miniere con un capitolo , intitolato Delli crosi. Ogni abitante poteva fare crosi, o
cave a misura stabilita l'una dall'altra. Gli scava-

tori, come i molinat ed i fornaî, dovevano dare una
parte del loro profitto alla confraria di S. Spirito, e
pei minerali si doveva dare la settima parte. Fino
al XXXII vi sono regolamenti per le miniere , fra
cui la proibizione di vendere il minerale del ferro

a forestieri , dovendosi lavorare sul luogo ; quindi si
principia sulle fucine fino al XXXVIII. Fra questi
ultimi vi è la proibizione ai mastri-ferrat di portarsi
a servire fucine forestiere , quando quelle del territorio di Brosso ne fossero sfornite, e potessero i lasciati andar fuori confine esser richiamati nel caso

di bisogno. In generale gli statuti per le miniere
sono assai buoni. Stabiliti pure ordini per tener sgombre le strade, si passa alle liti fra parenti ed affini,
che dovevano aggiustarsi per compromesso, e si finisce

con la proibizione di alienar beni a forestieri.
Si nominavano procuratori speciali per ottener l'ap
provazione , i nobili Pietro Garavetto di Brosso , Anto-

nio Bellinis di Drusacco, Michele e Stefano Presbitero
di Vico e Giovanni Alberga viciniore di Novareglia,
praticanti e causidici della curia della valle di Brosso.

La copia e lo strumento sono sottoscritti dai notaf
Presbitero suddetto e da Giovanni Serra notaio di

Brosso. Al 15 aprile 1602 , il giusdicente della val.
lata li ratificava, sedente a Vico, presentatili dal ng
bile notaio Pietro Garavetto (4).

120

Giunsi felicemente a Brosso avendo compiuto i 5,000
metri di zig zag selciati , facendo un po' di posa in
una cappelletta, che incontrasi prima d'entrare nell'abitato .

Sul pendio meridionale della montagna di Brosso
si vedono numerosissime coltivazioni minerarie an-

tiche, da cui si trasse considerevole quantità di ferro
oligista micaceo. Lo scisto micaceo forma l'ossatura
della montagna, che racchiude questo minerale , va
da ponente-maestro a levante-scirocco , inclinando a
garbino-ponente 50 gradi circa. La galleria d'entrata
della cava suddetta era perforata perpendicolarmente
alla direzione degli strati o si sprofondava verso

tramontana , cioè verso il centro della montagna ,
con il doppio inconveniente di condurre le acque
nella miniera e di rendere l'estrazione del mine .

rale più difficile. Nella galleria vedonsi fori di mine
di una straordinaria grandezza, alcuni de' quali sono

di metri 1, 50 di lunghezza sopra un diametro di
0, 06 metri; essa non giunge al minerale , se non
ad una considerevole distanza : questo è incassato fra
due strati di scisto micaceo. Il minerale di ferro oli

gista è misto al quarzo, al calcareo, o al ferro solforato ed al ferro spatico. Il quarzo e le piriti si rigettavano e si conservava il ferro spatico, che facevasi abbrustolare col ferro oligista.

Non seguirò a copiare il Barelli, come fece il Casalis , astringendomi a notare i principali minerali
trovati nel territorio di Brosso : calce solfata stalag

121

-

mitica, ferro solforato in cristalli aggruppati cubici o
dodecaedri , ed in altri barite solfata in varie forme

di cristalli, quarzo in cristalli prismatici , ferro spatico.
Lo Strüver descrisse le forme e le combinazioni, i
geminati e le deformazioni delle piriti di Brosso e
di Traversella, dal cui studio risulta che la pirite di
Brosso è più ricca di forme diverse, quantunque presenti un minore numero di combinazioni di quella
di Traversella (5) .

Giovanni Ubertini di Brosso, addi 9 agosto 1825,

otteneva privativa di ridurre le ocre di ferro gialle ,
rosse, morelle, ecc. allo stato di colori per uso della
pittura e ricavate dai depositi delle miniere di ferro
suddette .

La miniera di ferro solforato suddetta trovavasi

nelle gallerie di un'antica miniera di piombo solfo-

rato argentifero, abbandonata da lunghissimo tempo
addietro e distante un miglio circa dall'abitato di
Brosso. Era la prima coltivata dal sig. avv. Ballauri
che l'aveva acquistata dai conti Valperga.

Il solfuro di ferro formava uno strato diretto per
égual verso con quelli della montagna, cioè da po
nente-maestro a levante-scirocco , inclinato ad ostro

garbino. La sua spessezza era da 7 ad 8 metri e ri.
posava sopra lo scisto micaceo; il letto era di pari
natura : questo poi è coperto da uno strato assai spesso
di calce lamellare bianco-giallastra. Il fabbricato, ove
riducevasi in solfato, stava in attiguità alla miniera . Le

cave, d'onde si estraeva il piombo solforato, sono tutte

122

-

ripiene d'acqua , epperciò non si possono visitare ed
esaminare.

Nella regione Ceretto si trovava piombo ocraceo,
argentifero, misto a rari granelli di piombo solforato,
che diede all'analisi docimastica 162,100,000 d'ar-

gento ed il 66 , 35 per cento di piombo. Dalla regione Spuduè si ebbe il medesimo prodotto più solforato del precedente ed argentifero , che diede il
225,100,000 in argento ed il 67 p. 1. in piombo.
Dalla regione Tramolino altro minerale , che diede
178,100,000 in argento ed il 69, 50 p. ºp in piombo.
Dalla Cavallaria altro con 1251100,000 in argento ed

il 33, 70 p . ojo in piombo ; da essa si ebbe pure un
piombo solforato e piriti di ferro arsenicale, aurifero
ed argentifero che dall'analisi si ricavò il 1711,000 000
in oro ed il 15,100,000 in argento. Dalla regione
Mandanzone il quarzo ferruginoso argentifero diede
indizio d'oro ed il 4110,000 d'argento; dalla regione
Singi ricavòssi solfo arsenicro , ferro argentifero che
all'analisi fornirono il 11711,000000 in argento. Dalla
regione l'Abocau rame e ferropiritosi mescolati, dando
all'analisi il 710,000 in argento ; e dal luogo, detto

Bo, piombo solforato, che diede il 441100,000 in
in argento ed il 24 per cento di piombo .

Dalla cava, detta di S. Pietro , si ebbe piombo e
zinco solforati, altrove della mica bianca e dalle re-

gioni Dariosotto, Deimarzo, Tomale si scavarono altri
minerali sempre consimili, con quantità d'argento
molto soddisfacente (6) :

123

Nel 1784 il Robillant scriveva, come queste miniere,
spettanti al marchese di Parella , dessero molto argento
ed oro, piombo e rame. Una compagnia le lavorava
e ad essa il Robillant mostrò il mezzo di fabbricare

meglio il vetriolo, e parla di una fonderia, di varie
fucine (7). E nel 1825 si contavano ancora 25 cave

in esercizio, oggidì tutte sono state abbandonate meno

quella del solfuro di ferro , di cui parleràssi. Una
delle cagioni principali pare che sia anche l'esaurimento; in fatto i saggi più recenti, fatti nel laboratorio chimico del Valentino su minerali provenienti
da Brosso , non furono soddisfacenti per l'oro, l'argento e l'arsenico.
Nel 1861 i fratelli Sclopis presentarono un campione di pirite di ferro, per determinare il ferro e

per la ricerca dell'arsenico, e si ebbe per
41 , 11
di ferro e 4 , 31 di ganga ; nel 1862 tre campioni
della medesima, per determinare il solfo e l'arsenico,
diedero per jo di solfo da 41 a 45 con sole tracce
di arsenico. Altri saggi si fecero per determinare

l'oro avendosene solamente tracce e poco argento (8).
I fratelli Sclopis di Torino coltivano oggidi ancora
la miniera di pirite di ferro, consistente in un ammasso assai potente di buona pirite a 40 °1. di solfo,

impiegata parte sul sito, parte a Torino per fabbricazione di acido solforico, solfato di ferro ed altri prodotti chimici. La pirite non costa presso la miniera
guari più di L. 15 la tonnellata; e perciò la maggior

parte ora è spedita all'estero per via di Genova :

-

124

-

L'officina sta ad un'ora e mezzo dall'abitato e con-

terà un secolo di vita; ha otto forni a riverbero con

una caldaia , che nel 1865 impiego quintali 8,000 di
piriti di ferro del valore di L. 3,200, consumò legna
300 quintali valutati L. 1,800 ed ebbe in prodotto vetriolo verde quintali 1,600 valutati L. 14,000 Poz .
zolana quintali 1,000 valore L. 2,000 - Rosso inglese
quintali 1,500 valore L. 3,000, così una rendita com.
plessiva di L. 19,400. Lavorarono 6 maschi e 8 femm.:
i primi avevano in media L. 1,50 al giorno e centesimi 60 le seconde, lavoranti 300 giorni dell'anno ;
e per ciò la spesa annua fú di lire 4,140. In questo
ultimo quadriennio si ebbero 35m. quintali di pi-

rite di ferro del valore di L. 70 mila . (9) .
La scarsità del combustibile a buon mercato , il

tenue prezzo dei ferri esteri, la difficoltà di comunica
zioni fecero scadere le miniere di Brosso, rendendo
inoperose tutte le fucine. Oggidì funziona una sola fabbricando arnesi da minatori , attrezzi rurali e simili .

Vi ha una cartiera appiè del monte , spettante al
signor Jona d'Ivrea; e sonvi due molini .

Il territorio di Brosso, della superficie di ettari

1,601, confina a levante con quello di Lessolo , al
sud con Meugliano e Vico, ad ovest con Vico ed al
hord colle fini di Baio, Quassolo e Tavagnasco. Il
paesaggio è situato di fronte ed alla medesima altezza

di quello di Andrate e riproduce in certo qual modo

la forma della Serra, a cui corrisponde simetricamente.
È una morena terminale laterale destra, la cui estre

125

mità superiore forma una lunga linea obliqua , che
discende abbassandosi uniformemente sino a Stram.

binello. Il Chiusella la separa dalla frontale.
Dalla collina di Brosso la vista spazia nei circondarî d'Ivrea, Biella, Vercelli, Novara, Casale e Torino,
e dal Monte Gregorio con un buon cannocchiale può
scorgersi il corso del Ticino.
Solamente ettari 718 circa del territorio sono beni

coltivati, il restante è costituito da paścoli montuosi
e roccie nude. Si potrebbe forse ridurne un po' di
più a coltivazione, tuttavia l'agro sarebbe ancora
sempre scarso per la popolazione di Brosso.
Si ha meliga , patate e fieno in considerevole e

buona quantità; e riesce l'orzo e la segala, ma n'è
pochissima la coltura. Nelle coste verso il piano si
coltiva un qualche poco la vite. Vi sono noci ; il principal prodotto del suolo sono però i castagni , che
vegetano in quasi tutti i campi , e piante di alto
fusto antichissime. La difficoltà del trasporto le preserva dall'atterramento, con danno dell'agricoltura

per la loro fitta ombra e copiose radici .
L'aria è ottima, le acque sono saluberrime; varie
sorgenti, fra cui l'acqua rossa , possono classificarsi
fra le minerali ; ed analizzate viemmeglio potrebbero
incitare qualche speculatore ad impiantare ivi uno
stabilimento idropatico, se anche a questo non fosse
d'incaglio la mancanza di comunicazioni .
Dei torrenti il più considerevole è l'Assa, che parte
dal Monte Grioni; discendendo verso oriente mette

125

foce nella Dora dopo aver ricevuto il rivo Bleconio,
il Ribesio ed il Rivo rosso ; l'Assa è cavalcata da due
ponti in pietra.

Oltre la strada tendente a Baio , la quale unisce
Brosso ad Ivrea lungi chil. 10 ed alla valle di Aosta,
altra conduce a Vico suo capo mandamento e ufficio di
posta lontano chil. 3 ; nè l'una , nè l'altra carreggiabili .

Il villaggio trovasi quasi in un bacino disgiunto,
per così dire, dal resto della valle , a cui dà il nome .

Un bell'acquedotto sotterraneo , costrutto nel 1866
sotto l'ottimo sindacato del signor Pietro Presbitero,
il quale ebbe cinque riconferme in tale carica, tolse
l'umidità alle abitazioni . L'abitato presenta molte
meschine casuccie , fra cui qualche casa deeente ed
agiata; verso meriggio ed in principio del villaggio
vi è una piazza mediocremente spaziosa, al cui capo

sta la confraternita, la casa comunale pulita, in cui
vi sono la scuola maschile e la femminile, frequentate
in complesso da una settantina di allievi . Da un

angolo di questa piazza dipartesi una via assai re-

golare, che si protende fino all'estremità settentrio .
nale del villaggio ; le altre vie sono anguste e tortuose .
Mi portai dal signor economo parrocchiale D Mar-

teno di Alice Superiore, che gentilmente mi diede
degli schiarimenti sulla parrocchia, accompagnandomi
a vederne la chiesa , che trovasi alla distanza circa
di 100 metri dall'abitato su di una altura a destra ,

tra levante e scirocco , ove si gode una delle più belle,
prospettive del Canavese. Sovra un poggio , che do

127

mina la sottostante pianura , vicino alla chiesa parrocchiale, mi fece vedere gli avanzi dell'antico castello.
La balza è quasi a picco; e quivi la tradizione popolare racconta che, in una sommossa dei terrazzani
contro il feudatario , questo fu preso e rinchiuso in
una botte e giù rotolato dall'eminente altora. Si mo-

stra pure una regione, detta Piano della battaglia ,
ove sarebbesi librato il combattimento contro le armi

del Conte di Savoja o del Principe d'Acaja, venuti
in soccorso dei nobili, e pur altro luogo sarebbe co.
nosciuto per lo Sbocco delle forche, ove i ribelli fatti
prigioni sarebbero stati impiccati.
La tradizione non fissa il tempo e confonde il difensore dei nobili col marchese Monferrino , ma cer-

tamente essa è una memoria del tuchinagio, che tanto
quivi fervette sul finir del secolo xiv, come si notò.
Credesi che in origine la chiesa parrocchiale fosse
un tempietto dedicato al Sole, ingrandito poi nella

riduzione al culto cattolico. È ora di stile gotico, con
interno grandioso adorno di nove altari , presentante
un insieme assai antico. Hanno qualche pregio le
sculture in legno del battistero e di un confessionale.
Vi è annesso un eremitorio. Nell'inverno questa chiesa,

a cagione della neve, del ghiaccio, non è funzionata,
servendosi invece della cappella del Gesù nell'interno
dell'abitato, ove risiede il parroco. Si ha pure altra
cappella, dedicata a S. Rocco.

Hassi memoria dei parroci di Brosso solamente
dal 1596 e molti sono del luogo. La parrocchia era

128

noverata fra le benemerite per aver soccorso il Go .
verno piemontese nel 1799.

La congregazione di carità, che trae origine dalla
confraria di S. Spirito, ha oggidi un'entrata di lire
2,000 circa, con cui soccorre i poveri malati , i vec-

chi e gli orfani fanciulli. È proprietaria di un molino e di più censi, mutui e cedole per legati di benefattori, fra cui D. Antonio Perotti, economo dello
Spedale d'Ivrea, e D. Giovanni Bove. La media degli
indigenti è 60.

Oltre le scuole ordinarie D. Domenico Troglia ,
maestro comunale , apri gratuitamente una scuola
serale per gli adulti.

Nell'ultimo censimento si ebbero 794 abitanti, di
cui 293 maschi e 501 femmine , celibi 183 , nubili
301 , coniugati 83, coniugate 134, vedovi 27, vedove
66, formanti 237 famiglie, che abitavano 156 case,
di cui 6 vuote, disposte in un solo centro.
Siccome molta è l'emigrazione temporaria, così la
popolazione di diritto dovrebbe portarsi a 1,064, cioè
maschi 513, femmine 551. Gli emigranti esercitano

per lo più il mestiere di minatori , d'impresarî, talvolta riportando buon lucro.
Nel 1865 si verificarono 44 elettori politici , 183
amministrativi ; e nel 1866 4 matrimont , nati 33 e
morti 28.

Il principale guadagno degli abitanti di Brosso
consiste nel butirro , cacio e nella lana , che smerciano sui mercati d' Ivrea e di Castellamonte . Sono

129

generalmente di costituzione fisica buona , robusti ,
affaticanti ; la gioventù d'ambo i sessi si vede nel cuor
dell'inverno scender ai mercati d'Ivrea con le braccia

coperte della sola camicia , facendo pompa di non
temer la bruma.

Gagliardied umidi ventispesso imperversano Brosso
con danno delle campagne e della salute degli abitatori. Le malattie dominanti sono le pleuriste e le
febbri catarrali. La vita ordinariamente finisce dai

60 a 70 anni, con qualche ottuagenario e nonagenario. Nell'estate respirasi un'aria molto fresca , che
alletta il soggiorno , tanto più per essere le acque

fresche , leggiere e sane. Non risiede alcun sanitario
curante.

Brosso ebbe qualche figlio segnalato ; e comincieremo a far parola dei nobili , che ivi dominarono.
Un Oberto di Brozio moriva nel 1378 abate della

badia di S. Stefano d'Ivrea, Giacomo de Brozio era

.

canonico del capitolo Eporediese nel 1393; Aimonetta
era podestà di Biella per patente del 18 9.bre 1420,
ed altro omonimo , per patente del 16 detto medesimo anno, aveva nomina di castellano di Contege e
di Chillon, e prima risulta esser stato castellano di
Quart edi Ayas . Uno dei due, addì 30 x.bre 1424,
aveva patente di capitano e chiavario di Santhia .

Senza poter distinguere se trattasi di un medesimo
individuo, troviamo sempre un Aimonetto di Brosso
podestà di Vercelli nel 1429 e 1431 e podestà di
Biella nel 1477. Un Giovanni era ultimo abate nel
9

130

1437 di S. Dalmazzo di Pedona (10). Dei marchesi
di Brosso si parlò in Loranzè ed in Parella.
Dei popolani fuvvi un abate Michele Nigra, cavaliere dei Ss. M. e L. , maestro de' Principi , elemo
siniere generale , commendatore di S. Elena in Savoja, che dal Duca Carlo Emanuele I ottenne patente
di nobiltà in data del 16 x.bre 1626. Nel principio dello
scorso secolo visse un avvocato Gino sacerdote , chiaro

giúsperito, professore di canoniche istituzioni, ed un
senatore Antonio Bovio .

Dei Gillio di Brosso farem più lungo e special cenno,
ben meritandolo il soggetto. Michele Alessio Gillio,
figlio di valente chirurgo, laureavasi nel 1787 in medi
cina. Degno allievo del Boselli, sotto cui fece la pratica,
coltivò la medicina con vero amore filantropico, e nel
1794 veniva eletto a medico ordinario dello spedale

militare d'Ivrea. I colleghi lo incoraggiarono a sostenere l'arringo per esser dichiarato dottore collegiato; ed egli , addi 2 agosto 1796, disputava le seguenti tesi : Partium humani corporis Analysis
De ganigliis et plexubus
De vi nervosa in genere
De
et vi ejusdem in partium consensu excitando
annica montana
De tetano
Tetani prognosis
-

梯

-

-

et curatio.

Fu poí due volte preside della facoltà medica, di cui
una sul principio di gennaio 1824, e reggente il collegio per regio diploma. Nell' infestare di un tifo petecchiale prestò grandi e coraggiose cure.
Il Re Vittorio Emanuele I, reduce ne' suoi Stati,

131

ricordando i nobili tratti del Gillio, lo nominaya nel
1814 a primo medico assistente nelle carceri senatorie e a medico della città di Torino, ed un anno

dopo lo promoveva a medico ispettore generale degli
ospedali militari. Tanta fu l'alacrità e l'amore, con

cui adempi i suoi doveri in tali cariche, che nel 1826
Carlo Felice lo innalzava all'alto grado di medico
generale de' regî eserciti; ed allorquando Carlo Alberto, addì 22 9.bre 1832 , creava un consiglio superiore di sanità militare, ne ebbe il Gillio la presidenza .

Nel 1833 veniva insignito della croce dei Santi
M. e L. e un più largo stipendio aveva nel 1838.
Colpito da una apoplessia cerebrale , cessò di vi
vere, addì 29 x.bre 1842. Nella tarda età era ancor

giovane di mente e di corpo, castigato nel celiare,
grave nel concetto, modello di moderazione, benevolo
colla gioventù lasciò grande desiderio di sè.
Ebbe due fratelli avvocati di grido. Uno per nome
Bernardo, enciclopedico e poliglota, lasciò due figli, di

cui l'avvocato Pietro, dotato di raro ingegno, appena
laureato gettòssi nella rivoluzione 1821 , perorando la
causa della libertà strenuamente in Torino ed in

Alessandria , ove pronunziava quattro discorsi applauditissimi sui seguenti soggetti :

1º Della costituzione Spagnuola e suoi vantaggi
sovra le altre ;

2º Del perfezionamento del genere umano ;

-

132

30 Degli ostacoli al perfezionamento politico delle
nazioni;

4º Della necessità di difendere la costituzione di
Spagna e l'indipendenza Italiana.
Fra i più attivi fu colui , che nel fatto di San
Salvario corse di casa in casa a radunare i fede-

ratí , infiammandoli ; e mancando di fucili egli , a
mezzo di una carrozza , ne portò sedici sul luogo .
Dovè esulare prima in Spagna , e poscia nell' Inghilterra ; allorquando il governo Spagnuolo decretò
la dispersione dei rifuggiti Italiani, essi fondarono in
Barcellona una società di corrispondenza fra loro

dispersi, e fra i fondatori primeggio Pietro Gillio (11).
Non potè rimpatriare prima della amnistia , con
cessa da Carlo Alberto ; ma una lenta malattia, contratta nell'Inghilterra, in breve lo tolse.
Il fratello notaio causidico G. Giacomo, quantunque
in giovane età, tuttavia prese pure parte alla rivoluzione suddetta in Ivrea. Per tale partecipazione dovè
per ben quattordici mesi condurre una vita errante,
usando varî travestimenti per isfuggire la pollzja .
Ottenne poi indulto con relegazione per un anno a
Saluzzo . Rinomato curiale è , da sei lustri e più ,
luogotenente giudice in patria , ove gode ottima
stima e grande affetto dai suoi compaesani. Fu

pure per molti anni provveditore mandamentale
alle scuole, ed ora continua sotto il nuovo nome allo

stesso ufficio con generale soddisfazione. Benefico ,

133

gentile con tutti è di quelle persone amate universalmente .

È pur di Brosso l'avv. Pietro Battistino, che percorse lunga ed onorata carriera nella magistratura.
Ebbe ed ha Brosso molti preti, parroci qua e là nel

Canavese, dei quali alcuni furono nominati parlando
delle loro cure, ed ancora oggidì ha buoni sacerdoti.
Sono decorati della medaglia al valore militare il

sottotenentedi fanteria Perotto Giacomo Alberto, ed
il sergente d'artiglieria Gera Michele , per atti di
coraggio all'assedio di Gaeta nel 1861.

NOTE

(1) Bolognino - La nobiltà antica ms.to.

(2) Archivio Generale di Stato

-

Provincia di

Ivrea .

(3) Id. Id.

-

Protocolli.

(4) Archivio del comune di Brosso. Devo ringraziamenti al signor Garavetti G. D. di Brosso per la
comunicazione degli esaminati statuti e di varie notizie di Brosso, di cui è segretario .

(
5) Sella

-

Relazione sulla memoria intitolata Studi

sulla mineralogia Italiana.
(6) Barelli - Cenni di statistica mineralogica, ecc.
(7) De Robillant
Essai géographique, etc.
(8) Appendice al volume IV degli atti della Regia
-

Accademia delle scienze di Torino, 1869.
(9) Statistica mineraria dello Stato .

(10) Archivio capitolare Eporediese. Archivio Generale di Stato

-

Protocolli.

(11) Pellegrini
Copie de Deux lettres adressées
au Redacteur du journal de Savoie, ou se trouve ex
posée la conduite des étudians qui ont composé la Pha

lange constitutionnelle de S.t Salvaire. Beolchi
Piemonte nel 1821 .

-

In

LXXIII

VICO
r

Mentre mi portava a Vico, incontrai per istradaun

buon prete della Valle di Brosso con cui appiccai
,

discorso.E questo fu sovra Vico, avendolo a bella posta
scelto per avere cognizioni su esso ; il prete , dopo
aver tentato più volte di conoscermi e sempre indarno,
perchè io schermiva la sua voglia , fini di non più
occuparsi di me per discorrere della sua vallata ,

Dopo averla vantata sotto varî rapporti, esclamava :
Se conoscessi l'autore delle Passeggiate nel Canavese, vorrei dargli io molte notizie di questi nostri
comuni, e son certo che l'appagherei bene.

lo lo conosco un poco rispondeva e potrei
metterla in relazione, oppure passargli quelle notizie
che crederà di espormi. Cosa saprebbe, per esempio,
dí Vico ?

136

Molto, molto.
-

-

Dica pure ed avrà in me un attento ascoltatore.
Potrei dirgli , prima di tutto, che molti sono i

Vico in Italia ; e perciò dover badare molto a non
confondere le vicende del nostro con quelle degli altri .
-

Lo saprà di certo , essendovi nel Dizionario

Postale segnate molte località con detto nome , fra

cui vart comuni maggiori e minori del Canavesano
in popolazione.
Tale nomenclatura gli direi, che significava in

brigine villaggio.
Avrà trovato nei Fragmenta di Festo quanto dice
sulla parola Vici, e nelle Originum di Isidoro, il quale
hota appunto i vici esser villaggi per lo più non circondati da mura, aggiugnendo altre interpretazioni.
-

È terra molto antica Vico , tenuto conto del
nome d'origine romana, benchè anche in altre lingue
più antiche della latina vi siano nomi consimili, indicanti abitazione, casamento ecc.

Brosso però e Drusacco , secondo la nomenclatura, sarebbero più antichi.
-

Fu feudo Vico dei Conti di Castellamonte ?

Sicuro: ed in un istromento del 1292, pel quale

-

i fratelli Nicolino e Martino dei Conti di Castella -

monte si dividevano i possessi della Valle di Brosso ,

si fa cenno špeciale dei vassalli Guglielmetto di LaS

nora e gli eredi Vugliano di Vico .
Gli abitanti di Vico, come quelli della vallata
tutta, si ribellarono a detti fendatarî.
-

137

-

Ed il Duca di Savoia mandò nel 1387 Ibleto di
Challant a pacificarli ; Vico firmò pure i patti di sudditanza diretta al Conte Sabaudo, avendo il comune

seguito le fasi della vallata nella rivoluzione popolana.
E gli uomini di Vico ebbero esenzione dal pagamento di pedaggio nella Valle di Chy.
Ciò fu nel 1390 , per sentenza del 16 x.bre
pronunciata dal giudice d'Ivrea.
Del secolo xv potrei dirgli non altro, che avevamo per pievano di Vico il Nobile Michele di Set-

timo Vittone.

In fatto, dall'archivio capitolare d'Ivrea risulta
che, addì 10 8.bre 1422, egli era presentato dai suoi
parenti quale cappellano di S. Caterina nella cattedrale. Trovasi pure nel detto archivio il testamento
di Bruno de Bunno di Vico, col quale faceva, molti
anni dopo, legati al Capitolo. In questo secolo si ha
notizia delle famiglie Forneris , Saudini , Barro e
-

Fontana.

}

Del secolo xvi potrei rammentargli che , per

le guerre contro Francia e Spagna, anche la nostra
valle avrà avuto i suoi danni.
-

E poi egli avrà trovato nell'archivio di Stato ,
che nel 1535 quei di Vico ebbero una vivissima rissa

con quei di Rueglio , per la quale molti furono i
feriti . Il fisco se ne mischiò, e molti di Vico, fra cui
principali Giovanni e Giacomo De Burgo, dovettero

supplicare per ottener grazia, come ottennero in detto
anno dal Duca. Addì 29 giugno otteneva pure grazia

138

Corrado Costa di Vico, il quale per difesa aveva ucciso
Ambrogio Veglio. I feudatarî di Vico furono quelli
di Brosso .

Ma, se per la storia di Vico non potrei dirgli
altro, nella biografia potrei parlare di più.
Ad esempio ?
Di coloro che presero parte alla rivoluzione
del 1821 , i quali vedo egli farne cenno ogni volta
-

che gli si presenta occasione ; e varî furono poi i
laureati di Vico.
11 Casalis nota come torni ad onore di Vico

-

äver avuto esso, nel principio di questo secolo, sei laureati in legge ed altrettanti notaî contemporaneamente ,

etutti stimati pel loro ingegno e per le loro svariate

cognizioni. In generale gli abitanti sono robusti e
d'indole vivace .

Le nominerò un Artone Giovanni Giorgio di
Vico , oriondo di Monforte , che fu medico di gran
nome nel 1658, ed il suo figlio il quale fu dottore di
sacra teologia e cultore di varie lingue.
Questi sono notati dal Beardi fra i Canavesani ,
benchè vi sia molto a sospettare, che appartengano
-

-

ad altro Vico del Piemonte .

E poi un Germonio Giacinto, avvocato e teologo dottissimo ricordato nel 1593, che lasciò ma-

noscritto Consigli legali, specialmente su materia di
contratti, ed alcune notizie intorno all'antichità delle

chiese d'Ivrea, pure manoscritte. Un Iprandi Giulio
fu celebre curante nel 1600. Un Piria Jacopo fu dotte

139

-

šacerdote e buon predicatore, di cui si ha ms. le sue

Sacre concioni, che alcuni credono stampate a Venezia
nel 1630 sotto il nome di un suo compaesano. Un Tatti

Alessio di Vico, oriondo di Cesano nel Novarese, fu sacerdote eruditissimo, che scrisse alcuni precetti morali
sotto il titolo di Dicta memorabilia cum vulgari declaratione nel 1630 ed alcuni ms . di materie filologiche.
Mori nel 1635. Un Romanelli Maria di Vico, oriondo di

Trevigi, sacerdote carmelitano dell'osservanza in To
rino , baccelliere di sacra facoltà ed oratore rinomato,

compose un breve Ragguaglio della miracolosa immagine di M. V. adorata a Trapani. L'operetta è

stampata a Torino nel 1664. 1 Romanelli era anche
verseggiatore.
-

I loro cognomi sconosciuti in Vico e forse in

tutto il Canavese farebbero credere che il Beardi

avesse furato ad altri Vico tali personaggi, tanto più
che nei dintorni de' luoghi , di cui li fa oriondi, vi
sono dei Vico. In quanto all'Iprandi vi potrebb'essere
qualche probabilità, trovandosi nel 1468 in Brosso la
famiglia Prandi.

Di Vernetti Paolo di Vico, letterato di qualche

nome nel 1676 , si hanno alcuni scritti di materie
giocose, consistenti in brevi racconti ed epistole , il
tutto raccolto in un quaderno intitolato Il cavaliere

del giorno, che non è altro, se non una vera parodia
del cavaliere della notte di Gerolamo Brusoni , stam pata a Venezia nel 1674. Mori nel 1680. Un Vota

Carlo di Vico , dottore in ambe leggi e nella sacra

-

140

-

facoltà verso il 1640, ebbe fama di buon canonista.
Meno male per questi pure citati dal Beardi ,

poichè di tali cognomi, se non in Vico ne abbiamo
varî nel Canavese. Egli avrà trovato nell'archivio
capitolare e di Stato varî, ad esempio i seguenti veramente di Vico Canavese : Stefano Saudino canonico

del capitolo d'Ivrea nel 1635 e Presbitero Gian Domenico pure canonico , morto nel 1693; Giuseppe
Bario faceva conoscere nel 1746, che era stato per

nove anni prefetto del seminario d'Ivrea. Il teologo
G. B. Presbitero , ultimo rampollo di sua famiglia,
morto nel 1810, era stato vicario generale della diocesi eporediese. Il Ricci nota come Martino Presbitero di Vico ebbe le equestri insegne dei Ss. M. e L. ,
addì 22 marzo 1608. Michele Fontana-Rava gia

padre dell'oratorio di S. Filippo in Torino, fu dottore in leggi e personaggio di somma carità e dottrina,
morto addì 23 giugno 1833.
De' compromessi, io seguiva, per la rivoluzione 1821
v'è stampata la sentenza pronunziata ai 13 aprile 1822,
nella quale si vede che Pietro Fontana-Rava notaio e

Giovanni Domenico Bertarione avvocato, pure di Vico,
sono condannati in contumacia a 20 anni di galera,
quali inquisiti per aver cospirato nell'aprile 1821 ,
cooperando all'armamento dei terrazzani della Vallata

di Brosso , ordinando il suono di campana a martello,
radunando la guardia nazionale e dirigendo quella
gente a Ivrea. Nella casa del Bertarione in Vico si
èrano tenuti i conciliaboli per tale armamento. Il

141

-

-

Fontana Rava fu poi tra quelli che şi presentarono
quali deputati dei Federati al consiglio d'Ivrea, dichia
rando di voler la costituzione spagnuola e liberare i
carcerati politici, come si fece; e dovè poi emigrare

in Spagna, Belgio e Francia, finchè nell'ultima amnistia ritornò in Piemonte e fu impiegato alla Camera
dei Deputati. L'avvocato Bertarione, dopo lunga dimora in Svizzera, recavasi in Francia ; e nella rivo-

luzione del 1833 a Parigi era ucciso da un colpo
di lancia nel ventre. Oltre i suddetti vanno notati
ancora il notaio Barro Domenico ed il vice procu-

ratore fiscale Bove Francesco pare di Vico, che, dopo
aver dovuto girovagare in Svizzera , ottennero con-

dono con relegazione per un anno, il primo a Chivasso, il secondo in Chieri.

- È precisamente così. Ed oggidì abbiamo il ca.
valiere Fontana Rava colonnello d'artiglieria a riposo,
il sottotenente di cavalleria Bertarione , che ebbe
menzioni onorovoli, ed il sergente Bartolommeo Ber-

tarione che pure guadagnòssi medaglia d'argento al
valore militare. In caso potesse sapere tutto questo,

allora mi resterebbe poi sempre a parlargli della
descrizione di Vico e suo agro.

Il territorio , secondo le pubblicazioni ufficiali ,

avrebbe una superficie di ettari 744; in alcuni Dizionart geografici si scrisse che è naturalmente assai
fertile e capace di produrre di tutto, ma, quantunque
Casalis noti il fromento e segale, mi pare sinora aver
veduto solo orzo meliga , civaie , patate , canapa ,
,

142

ortaggi, noci e castagne e sovratutto fieno, che deve
esser il principal prodotto. Tenuto conto della popolazione è ristretto e non servirà al mantenimento della

medesima. Dal legname, che si trae specialmente da
quei poggia greco, dalla frutta e poi dal burro, cacio
e bestiame, che venderanno nei mercati vicini, avranno
gli abitanti maggior guadagno. Il Barelli nota che

nella regione Valba del Gallo, poco lungi dall'abitato,
in luogo detto Fontana, furono trovate granate rosse
oscure, varietà dodecaedrica romboidę.

Ora non si trova più nulla. Dai citati poggi
si gode magnifica prospettiva, vedendosi gran parte
del Piemonte. Aumentano il traffico locale due fiere,

al 10 maggio ed al 15 ottobre , per le quali vengono in Vico anche negozianti di lontano per prov.

vedersi di bestiame; non si fanno mercati nella
settimana .

Maggiore sarebbe il concorso de' forestieri alle

medesime ed anche di villeggianti , se vi fossero
buone comunicazioni , respirandosi ivi un'arja purissima ed avendosi il vantaggio di acque limpide
e della nota fonte, detta Acquabella , che scaturisce

dalle miniere ferruginee in luogo assai pittoresco ,

riparato dai venti nocivi. È così fresca, mi fu detto,
che spesso un bicchiere immerso rapidamente screpola qua e là . Dista quasi un'ora da Vico.
In fatto di strade abbiamo poco. Una strada
consortile da Lessolo a Vico ed a Drusacco , della

lunghezza di chilometri 10, fu progettata da venti

143

anni e più, ma per la gran spesa difficilmente potrà
essere eseguita .

Ho veduto nel giornale del circondario altro

progetto dell'ingegnere Giacomo Clerico , meno costoso ; invece di una strada a spire da Lessolo a Vico,

egli propone la costruzione di un piano inclinato
automotore , dell'inclinazione da 15 a 29 p. o in
media con una larghezza di m. 650, sopra cui si col-

locherebbe un doppio corso di tre rotaie, sistema Fell.
Tale piano verrebbe esercitato nel modo seguente :
una grande puleggia in sommità , attorno cui s'avvolge una fune metallica per mezza conferenza, alle
cui due estremità sono attaccati i carri discendenti

ed ascendenti ; la lunghezza della fune sarà uguale

a quella del piano. In pochi minuti così si potrebbe
fare il tragitto con minore pericolo di una strada a
rapidi zig -zag, seguendo tutte le precauzioni che egli
prescrive. Secondo i suoi accurati calcoli la spesa dolla
costruzione sarebbe di L 130pm. , della manutenzione
annua L. 12m .
- Certamente una comunicazione con Ivrea mi-

gliorerebbe molto la sorte della vallata e di Vico

specialmente quale capo mandamento , a cui fanno
parte Brosso , Meugliano , Novareglia , Trausella
Traversella, Drusacco e Valchiusella, lontano questa
tre ore. Risiedono oltre il pretore, l'esattore ed i
,

carabinieri,

Benchè numeroso in comuni , il mandamento

presenta solamente una popolazione di 5,479; e Vico

--

144

non è il più popoloso, poichè dal censimento risul
terebbe aver, se non fallo , 841 abitanti , di cui 343
maschi e 498 femmine, 204 celibi e 292 nubili, 114

coniugati e 156 coniugate , 25 vedovi e 50 vedove,
formanti 223 famiglie , che abitavano 185 case con
cinque vuote, disposte in un centro solo. So pure dalle

statistiche ufficiali che nel 1865 gli elettori potitici
erano 30, gli amministrativi 152 e che nel 1866 si

verificarono 6 matrimont, 18 nati e 19 morti.
-

È proprio così ; quei di Vico emigrano volen-

tieri in Francia nei lavori pubblici ; le donne sono
per lo più date alla tessitura, e credesi che un sei

mila franchi annui entrino in Vico per tale lavorio
donnesco,

Così discorrendo e sempre battendo una stradella
sul dorso d'un colle fra praterie ed all'ombra di casta-

neti, si giunse ad una cappella con portico, che il com .
pagno dissemi esser dedicata a S. Rocco e di più
aggiunse:

- Spettano alla parrocchia di Vico , oltre questa
cappella, quelle di Meugliano e di Novareglia, comuni
ma non parrocchie, e qual vicaria foranea le parrocchie di Rueglio, Trausella, Inverso di Drusacco, Valchiusella , Succinto , Traversella , Drusacco e Brosso.
Meno quest'ultima antica parrocchia,le altre furono
in origine quasi tutte staccate da Vico, a cui pagano
ancor annualmente qualche piccolo tributo.
So che la parrocchiale di Vico trovasi fra le
dichiarate benemerite nel 1799, per aver soccorso il
-

-

145

governo Piemontese con una cedola del Monte di
S. G. B. del valore di L. 208. Vidi pubblicato che
addi 27 giugno 1780 furono separate dalla congre..
gazione di Vico quelle per Meugliano e Novareglia.
Ora quella di Vico ha una rendita di L. 532
circa per lasciti di Baro Domenico e di Bertarione
-

Antonio e Bartolommeo. Soccorre in media annua

35 individui . Le scuole sono pure in ogni comune e
quelle di Vico sono due: la maschile con 50 scolari
e la femminile con 30 scolare. Vi è ufficio di posta
Lo so; e a quest'ufficio concorrono tutti i comuni del mandamento: esso fu il primo ad esser accordato aduna donna. Nella statistica pubblicata nel.
1864 risultava esser state impostate in Vico 13,083
corrispondenze , i vaglia emessi e pagati ascesero a
‫صبية‬

1160 con un valore di L. 53,807 e la rendita fu di

L. 2,129 sovra una spesa di L. 650. Nel 1865 la
rendita era salita a L. 2,292, e nell'anno dopo
a lire 2,371 .

- Scusi; ma mi sembra che potrebbe ella stessa
fornire all'autore delle Passeggiate nel Canavese le
notizie, senza che io gliene potessi dare delle migliori .
Allora finìi di farmi conoscere; ed egli si meravigliò grandemente che non fossi un Ercole in statura,

un Nestore in figura e che sovratutto trottassi con
le mie piote in abiti succinti. Per fortuna non sapeva che in quel momento era anche affamato!
Nell'entrare in Vico ei separammo , poichè egli
doveva proseguire il suo cammino, e lo pregai di non
10

145

-

perdersi di coraggio in quanto a raccogliere notizio
su altri comuni, poichè io amava molto di più aver
cose conosciutissime che niente, e sovratutto si occu

passe delle cose contemporanee, non state ancor pubblicate, e delle descrizioni locali.

Alla dimani mi portai a vedere la chiesa parrocchiale di Vico sovra una leggiera altura con avanti
nno spianato. La vidi marmoreggiata con tre altari

ben decorati ed il pulpito sculto in legname .
L'abitato presenta pochissime case signorili , essendo quasi tutte rurali e disposte irregolarmente
lungo una via maestra grossolanamente selciata. Se
nell'estate può presentare un ameno soggiorno assai
fresco, nell'inverno deve esser ben monotono, poichè,
quantunque capo mandamento, manca di società e

rare sono le botteghe di qualche importanza. Vi è
un albergo, che può soddisfare ad un viaggiatore

moderato nelle sue voglie, quale fui io nella mia settimana passata colà; ed un caffè con bigliardo potrebbe in autunno servire di riunione . Manca il far-

macista , vi è un buon medico, non il veterinario.

Il palazzo comunale ricostrutto recentemente è la
principal casa del villaggio. L'archivio comunale non
possiede carte importanti, a quanto mi si disse. Forono stampati i bandi campestri formati dal comune,
addi 19 9.bre 1706.

L'abitato sta a metri 730 sul livello del mare, a
gradi 45, 29, 30 di latitudine ed a 4. 41 , 30 di lon
gitudine da Roma.

1

LXXIV

MEUGLIANO

Meugliano è un piccolo villaggio, tanto vicino a

Vico, (metri 50) che quasi non mi accorsi di esservi
giunto, avendo fatto non altro che attraversare un
prato. Nell'ultimo censimento forni appena 280 abi-

tanti, di cui 102 maschi e 178 femmine, 58 celibi o
108 nubili , coniugati 42 e 58 coniugate, 2 vedovi e
12 vedove , formanti 76 famiglie, che abitavano 42
case, lasciandone tre vuote, disposte in un solo centro.
Nel 1865 si verificarono 9 elettori politici e 45 amministrativi; nel 1866 un matrimonio, 5 nati e6 morti.
L'abitato è esposto a levante e a mezzodi, a gradi
45, 29, 15 di latitudine ed a 4, 41, 30 di longitu
dine da Roma, l'aria spira salubre. Mi aggirava pel
piccolo abitato , costituito da vecchie case, fra cui
distinguesi la signorile della famiglia Gattino , ora
solamente più rappresentata dalla signora Augusta

148

Gattino, consorte del cav. Ernesto Ricardi di Netro,
consigliere municipale di Torino, a cui spettano detta
casa ed una villa con parco sopra un colle, nella cima
del quale sorge una moderna torre e l'abbelliscono
bei giardini ed un bosco di conifere,

Nella villa Gattino, addi 19 luglio del 1841 , pernottava S. A. R. il Duca di Genova, di ritorno dalla
visita delle miniere di Traversella.

La famiglia Gattino fu benemerita alla valle di
• Brosso. L'avv. Nicolò, uomo di molteplici cognizioni
e di un'integrità proverbiale, accumulava sotto l'impero Francese un fondo di dovizie non comuni ; fra
le sue buone opere in Meugliano deve figurare l'aver
nel-1818 fatto costrurre la chiesa di S. Bartolom-

meo, compita poi dal figlio. Questo avv. Giuseppe
Antonio, uno de' principali proprietarî delle miniere
di Traversella, concorse a promuovere la strada alle
suddette; fu gran benefattore dei poveri, ottimo cit.
tadino , dilettante di botanica , mineralogia e belle
arti , così che raccolse quadri classici, libri e molte

rarità. Dal 1836 al 1851 fo consigliere del manicomio, eletto poi presidente; nel 1838 era coodirettore
del ricovero di mendicità , nel 1840 dello spedale
di carità, nel 1846 dello spedale di San Luigi. I
suoi concittadini lo nominarono ripetutamente con-

sigliere della provincia e divisione d'Ivrea ; e fu
consigliere municipale di Torino. Le sue belle doti
d'animo , le sue beneficenze , i gratuiti servizi

prestati lo fecero scegliere nel 1848 a senatore del

149

Regno. Mori in Genova nel 1853, addi 28 febbraio,
d'anni 51 , afflitto grandemente per la morte del figlio e di una figlia. Il primo , avvocato Teofito ,
giovane d' indole egregia , di tratto gentile , di belle
speranze e d'aurei costumi, secondo il conte Cibrario, moriva precocemente, addi 19 marzo 1846.
Il territorio di Meugliano , della superficie di et-

tari 474, è formato da tanti poggi , fra cui alcuni
assai elevati , irti di boschi cedai e tappezzati di buoni
pascoli , a cui nell'estate si conduce il bestiame ; nella
parte inferiore dell'agro sonvi clivi e vallette, nelle
cui costiere vi sono feraci campi e prati con rigogliosi castagni e noci. Ben coltivato da meliga ,

patate , canapa e sovratutto fieno. È intersecato in
tutta la lunghezza dalla bella strada, che conduce
alle miniere di Traversella; due altre strade sola-

mente praticabili con muli vanno a Vico ed a Brosso,
questo lungi tre chilometri.
Sulla sommità di un monticello vi è un laghetto,

della superficie di ettari 3, 5, proprietă del comune,
che ha molti pesci , fra cui principali tinche. In vicinanza a questo lago , all'altezza di 500 metri sul
livello della pianura , il cav. Mongenet, per otto o

dieci anni , trasse 4,000 quintali di torba piuttosto
fibrosa annualmente, nel 1865 si esauri tale prodotto.
Esisteva in principio di questo secolo una fabbrica
per la fusione del ferro, ma oggidi non è più in esercizio e sonvi solamente più tre piccole fucine , due

molini ben avviati. Alle prime sono addetti tre d

150

quattro operat, per ciascuna , che fabbricano arneši
rurali, chiodi e balaustri. Vi è pure una fornace per
mattoni.

La congregazione, staccata nel 1780 da quella di
Vico, con la piccola rendita di L. 270 provvede per
on trenta poveri. Vi è scuola maschile e femminile,
non vi risiede curante sanitario.

Dipende dal mandamento, dalla parrocchia e dallo
uffizio di posta di Vico.
In quanto alle vicende storiche di Meugliano nulla
si può dire di particolare, essendo quelle stesse della
valle. La popolazione prese parte al tuchinagio , e
nel 1387 i capi- casa di Meugliano coi consoli si portarono a Ivrea per assoggettarsi a Savoja. Addi 18
marzo 1367, il vescovo d'Ivrea aveva dichiarato che
la chiesa ed il parroco di Meugliano non erano obbligati a concorrere nelle taglie, imposte dal detto
vescovo in occasione della sua consacrazione, ed altre

caritatevolmente offertegli dal suo clero , secondo i
suoi privilegt (1). Nel 1477 sono menzionati i Forneri, i Carezzono ed i De Bot, quali famiglie di quatche entità,

lu quanto al nome Meugliano trovasi che Mollia

eMeugliasco vengono a significare luogo cavo, in cut
scorrono o stagnano acque.

(1) Archivio Generale di Stato

Vescovadi.

LXXV

NOVAREGLIA

Villaggio pure assai antico è questo, le cui vicende
si confondono con quelle della vallata , tanto più
che fu per lungo tempo frazione di Vico. Mandava

nel 1387 i suoi rappresentanti a Ivrea, protestando
contro i nobili e firmando l'obbedienza diretta a

Savoja.
Nel 1466 abbiam menzione delle famiglie Alberga,

Mozia, De Reco, Torelli, e di quella de Ripa fin dal
1292.Trovandosi nei dintorni una volta frequente il

cognome Novara, si potrebbe supporre che abitassero
questi casolari i cosi cognominati. Della etimologia

Novaria non voglio far parola, trattandosi di turpe
mestiere.

Alla metà del secolo scorso era abitato da 220 in-

dividui, formanti 40 fuochi e nell'ultimo censimento

si trovarono solamente 203, di cui 84 maschi e 119

-

152

femmine , 56 celibi e 84 nubili , 24 coniugati e 28
coniugate, 4 vedovi e 7 vedove, formanti 45 famiglie,
che abitano 31 case con due vuote , disposte in un
solo centro. Nel 1865 si trovarono 3 elettori politici
e 45 amministrativi , nel 1866 un matrimonio, 8 na
scite e 3 morti.

:

Ebbe medaglia d'argento al valore militare Matinallo Giovanni, sergente nel 2º reggimento del genio,
per atto di coraggio nei fatti d'Ancona del 1859 ; ed
ebbe ancora menzione onorevole.

I poveri, che in media annua sono 20, hanno soccorso dalla congregazione di carità, avente una rendita di L. 100. Dipende per la parrocchia , mandamento ed ufficio di posta da Vico , da cui dista un
chilometro.

Vi è una sola scuola mista, tenuta da una maestra .
Gli abitanti trafficano nei mercati d'Ivrea e di Ca-

stellamonte latticint, allevandosi bestiame ; molti emigrano temporariamente all'estero , non essendo sufficienti i prodotti dell'agró a mantenere la popo-

lazione; questo ha solamente la superficie di ettari
161. Produce buon fieno, patate, meliga, castagne e

noci. È danneggiato dal Chiusella, che bagna le falde
del rialto, ove posa Novareglia.
L'abitato è esposto a mezzogiorno sulla sinistra del
Chiusella , a nord ovest da Ivrea , a 45 , 29, 20 di
latitudine ed a 4, 42, 0 di longitudine da Roma. Superiormente all'abitato passa la strada, che tende a
Traversella lungi chilometri tre; altra conduce a Vico

153-

-

ed una terza a Trausella chil. i, separato questo dal
Chiusella , su cui vi è ponte in legname, ricostrutto
dai comuni di Trausella e di Novareglia a loro

spese poichè eta stato travolto nel 1839.
Il villaggio non presenta che informi case rurali
con viuzze ed una cappella, dedicata a S. Carlo
Borromeo .

Vi sono una fucina , in cui si fabbricano attrezzi
rurali e domestici , tre molini , qualche torchio per
olio, un follone da panni ed una tintoria
Non vi risiedono nè curanti sanitari, nè prete, vi
abita un geometra.

LXXVI

DRUSACCO

Portandomi a questo comune, m'imbattei in un
carbonaio, che da Ivrea titornava a Inverso, frazione

di Drusacco, e da lui, secondo il mio solito, procurai di spillare qualclie notizia:
-

Dove va finire questa bella strada che battiamo?

io gli domandai per principiar discorso.
A Traversella.
-

Pare nuova ?

- Sicuro; prima del 1830 nella vallata non vi
erano strade rotabili .

Perchè i comuni non pensarono a farla prima ?
Ci avranno pensato millanta volte, ma era un
pensiero, che solamente li addolorava.
-

-

Oh!
-

Sì: perchè non avevano mezzi sufficienti per

intraprenderla

155

Allora avrebbe dovuto pensarvi la provincia.
-Chi vuole che pensi mai a noi poveri diavoli
di montanari !
-

Ma insomma fu fatta?

Perchè sörse un buon patriota, il quale, badando
più al nostro utile che al proprio, a sue spese la fece.
E questi era il signor Carlo Preverino di Rivarolo, il
-

quale fu qui molto stimato ed amato (1). L'avv. Giuseppe Antonio Gattino , principale proprietario delle
miniere di Traversella, incoraggio il Preverino a tale
opera con promettergli una cospicua somma , onde
ottenere un privilegio di 40 anni pel trasporto del
minerale e di altri prodotti Questa strada si diparte

da quella provinciale di Cuorgnè presso Quagliuzzo
e sbocca a Traversella, con una lunghezza di chilo.

metri 12 e più. Si compì nel 1832; ed, essendo ben
con ragione trovata di utilità pubblica, era dichiarata comunale.
Fui contento di conoscere che la memoria e la rico-

noscenza non erano morte in questa valle,per riguardo
al benemerito Preverino, e continuai a far domande .

Come si sta in Drusacco in quanto ad agricoltura?
-

Non tanto bene , poichè il territorio, essendo

solamente della superficie di ettari 875, è ristretto e
per di più sterile, perchè montuoso. I principali prodotti consistono in fieno e castagne ; la vite, il gelso
non allignano. I boschi sono di qualche utile; però
la maggior parte della popolazione, per procurarsi il

156

-

sostentamento, deve cercarlo altrove, ed all'estero in
modo speciale.

Non vi è alcun ramo d'industria in vigore ?

-

No: salvo due tintorie, una delle quali assai
ben avviata, spettante al signor Pietro Ghina. Vi sono
nel territorio sei molini e due torchi per aver l'olio
di noce. Sono poi in esercizio otto o dieci telat , a
cui lavorano donne .
L'abitato è tatto unito ?

La frazione Inverso, che forma parrocchia dal
1830, dista dal centro principale due chilometri e
più. Essa sta sovia una montagna a ponente; men.
'tre Drusacco trovasi esposto a levante e mezzogiorno ,

lungi un tredici chilometri da Ivrea, ed 1, 30 da
Vico capo mandamento e suo ufficio di posta.

All'arrivo in Drusacco ci separammo, poichè egli
doveva seguire il cammino. Trovai il villaggio d'a-

spetto allegro e più bello e pulito di quanto non mi
aspettassi. Le case per lo più imbiancate mostrano

della proprietà , e vidi anche qualche osteria e bottega a comodità dei viandanti.
Passai a vedere la chiesa parrocchiale , dedicata
all'Assunta , che trovai in buon stato , costrutta, ora
saran due secoli , sovra buon stile; ha tre altari ed un

organetto , ed è marmoreggiata. Dal signor parroco

D. Actis Ludovico di Caluso seppi che i registri più
antichi risalivano al 1630, che si fa la festa di S. Croce
è di S. Rocco, che le due parrocchie di Drusacco

hanno quasi uguale popolazione per ciascuna, che vi

157

era solamente una cappella , dedicata a S. Antonio,
ma di recente soppressa.

Il parroco D. Sandri promosse la ristorazione della
chiesa parrocchiale nel 1831 con limosine proprie e
dei parrocchiani.
Il parroco D. Gillio di Brosso lasciò alla congre
gazione di carità L. 300 ; oggidì questa ha una rendita
di L. 461 , con cui soccorre in media annua 40 poveri
con soccorso in denaro. Altri benefattori , oltre il

Gillio , furono Giuseppe Paglione , Antonio Gallo
Domenico Jorio, Michele Bellino, Marta e Marghe
rita Pistono.

Seppi esservi scuola maschile e femminile, la prima
con una media giornaliera di 40 scolari .
Vidi una farmacia ben provveduta , unica nella

valle di Brosso, tenuta dal signor Ferrando di Borgofranco. Il signor dottore Pietro Ghina di Drusacco
risiede a Vico e gode molta stima.

Il comune, che nella metà del secolo passato aveva
appena 188 fuochi con 760 abitanti, nell'ultimo censimento forni una popolazione complessiva di 880
abitanti , divisi in 363 maschi e 517 femmine, di cai

236 celibi e 321 nubili, 104 coniugati e 154 coniugate, 23 vedovi e 42 vedove, formanti 220 famiglie,
che abitano 211 case, di cui 7 erano vuote , disposte in due centri. Nel 1865 24 erano gli elettori politici e 177gli amministrativi; nel 1866 si verificarono
4 matrimont, 25 nati e 26 morti..

Secondo il Casalis , quei di Drusacco sono per lo

158

più di forte complessione e d'indole schietta e patrebbe anche aggiugnersi graziosa.
Ed anche questo villaggio ebbe qualche figlio dię
stinto . La famiglia Bellini di Drusacco, ora estinta,
si fece piuttosto conoscere, e la tradizione locale ram -

menta un senatore Bellini, d'origine britanica, di cui
vorrebbesi aver l'effigie dipinta in una casa. Di questa
famiglia fu la madre del celebre Derossi orientalista.
1 Bellino finirono di comprare il castello di Dru
sacco; eVittorio Amedeo, addi 17 febbraio 1708, per
rimunerare la fedele servitù , dimostrata dal notaio

Giuseppe Bellino nelle congiunture di guerra, accordo
a lui e suoi successori il diritto di nominare in perpetuo i sindaci d'Ivrea.
Altra famiglia di Drusacco merita esser accennata,

cioè la Boglino , oggidi rappresentata degnamenta
dall'abate cav. G. G. Boglino , vice direttore della

biblioteca dell' Università di Torino, persona di sentimenti liberali, non distaccati dalla vera religione,

che gli valsero l'intimità di due grandi uomini, quali
furono Silvio Pellico e Groberti.

N'è patente prova il loro carteggio pubblicato ,
che brevemente esamineremo. Il Boglino fu prete
dell'oratorio di S. Filippo ed allora nella sua colla
solitaria convenivano i due suddetti a lungo conver-

sare su cose di religione e d'amor patrio, essendo tutti
tre ardenti cattolici e amantissimi dell'Italia. Eglino
passavano spesso in rassegna i mezzi più proprt per
innalzare sempre più il culto religioso e della patria.

159

Silvio Pellico nel 1831, da Villanova Solaro, scriyeva all'amico Boglino una lettera affettuosissima, fra
le cui espressioni vi sono le seguenti:
4

Tu sei un adorabile insieme d'amore e d'indi-

pendenza e di bontà, il che ti rende facilissimo all'obbedienza... Oh quanto tu meriti di esser amato
equanto io ti amo!.. Godo di vederti ovunque amato .
Da Chieri , addi 3 agosto , finiva altra lettera con
questa espressione famigliare: « Addio, mio Giovanni

Giuseppe, lascia che ti nomini tutto in lungo di questo
grosso nome, che mi piace.. Ed addi 24 agosto, dal
medesimo luogo: Tu mi piaci , perchè tu pensi col
tuo proprio pensatoio e non hai servilità per alcuno .
Studia i miei difetti, i miei torti e combattili sem.
Al 7 8.bre , finiva altra lettera : Procura di
pre.
"

star bene, ed il tuo buon esempio ed il buon umore
diano salute a'tuoi parenti venerati, alle sorelle ed
al tuo fratello... Amami , come io t'amo.

Ebasti a mostrare quale intimità regnava fra i due
amici : infatto avevano tutto comune, anche il danaro.

Con questo il Boglino non peritò talvolta a rimpro .
verare qualche sentimento dell'amico, troppo spinto
verso il monachismo, e fece di tutto per dissuaderlo
a non ritirarsi dalla marchesa Barolo all'umile fun
zione di bibliotecario, e, non riuscitovi, ne pianse sin-

ceramente, quasi lo vedesse chiudersi in una tomba.
La condizione del Boglino per riguardo ai due il
lustri amici era ben dolorosa, poichè mentre vedeva

uno mettersi in prigione da sè, l'altro, Gioberti, era

160

-

stato imprigionato per le sue idee politiche, poichè
invano Silvio Pellico aveva incaricato Boglino di per
suadere Gioberti a non mischiarsi nei moti rivoluzionart del 1833 .

Boglino fini di avere dispiaceri , pei quali dovè ab

bandonare l'oratorio, e, come segretario della contessa
Eufrasia di Masino, viaggio in Toscana e poi l'amico
suo, comune agli altri due, l'avvocato Bertinatti, gli
procurò un benetizio; il che annunziato a Silvio Pel-

lico, questi scrivevagli nel 1834 fra le altre cose:....
• Tu sei un'anima delle più sincere , che esistano
sulla terra.. Sì , tu sei savio ed hai desiderî moderati, e per ciò tu puoi essere felice..

Due anni dopo, D. Boglino recavasi a Parigi sperando di abbracciar Gioberti , e di là scriveva a Pel-

lico, lamentandosi del di lui cambiamento di opinioni,
e Silvio rispondevagli : Tu non mi conosci, ma non
m'importa, purchè tu mi ami .
19

A poco a poco tutti gli amici lasciarono Pellico :
un solo gli restò sempre fedele, quantunque non più
in accordo nelle vedute di amor patrio, e questo fu
l'abate Boglino , nella cui anima espansiva e generosa trovava l'autore della Francesca da Rimini sem-

pre rifugio. Non v'erano secreti fra loro e sempre
s'amarono (2).

Ora veniamo al carteggio di Gioberti. In esso vi è
la stessa intimità surriferita , chiamando egli sempre
il Boglino , o mio carissimo Beppino , o mio diletto
Savonarola. E mentre il Boglino era a Parigi , di

161

Brusselles riceveva dall'amico, addi 21 aprile 1836,
una lettera, in cui dicevasi :

• Ho avuto qualche notizia delle persecuzioni mosse
contro di te, le quali mi han dato molta afflizione,

non maraviglio, perchè in parte io le prevedeva, nè
altri frutti del ben pensare e del ben operare si possono cogliere nel nostro paese a questi tempi .. Finiva di invitarlo a venir nel Belgio. E poi nel 1842
pure da Brusselles scrivevagli ancora a Torino:
Godo di vederti sempre gaio, sempre generoso,
sempre Savonarola al tuo solito , ma ancora più pio
di prima , perchè la pietà (vera, cattolica) è il solo
capitale che cresca di valore , andando innanzi col
tempo , gli altri scemano di mano in mano e final-

mente svaniscono. Che ti dirò dell'affetto, che porti
alle povere cose mie ? Del patrocinio, che ne hai pi
gliato? Del bene che ne dici ? Quali grazie ti renderò ?
"

Ti dirò solo che quanto altri eccede in mala

creanza, tanto tu abbondi e trasmodi in gentilezza e
in cortesia. Ma io non ti recherò a colpa cotesto eccesso, perchè egli è dolce l'essere amato anche oltre
i termini , quando si può rendere il cambio, se non
il zelo almeno dell'affetto .

Quindi passa a far orrevoli encomî ad un' ode su
Roma dell' egregia poetessa Giulia Molino Colombini ,
laquale era in molta amicizia fra i tre amici, come
dura oggidì con l'ultimo superstite, l'abate Boglino.
Ed in altra lettera :
11

162

-

* Mio diletto Boglino .. Ti ringrazio del vivo affetto
che costantemente mi porti e puoi esser sicuro del
contraccambio, essendo tu uno dei più leali e gene.
rosi amici, che io abbia conosciuti. Mi piacque il tuo
scritto: il dare ai chierici i diritti politici non mi
pare che ammetta dubbio

In altra del 7 maggio 1850, da Parigi, scherzosaSan Boglino diletto Savona-

mente lo chiama

“

rola » ... (3).

Dall'esposto basterà ad ognuno per farsi un'idea
dell'indole dell'abate Boglino.
Aggiugnerò brevemente che egli, dopo aver soccorso
con vera pietà i poveri nell'ospedale, quando orato
riano, gli toccò poi soccorrere la propria famiglia involta in gravi dissesti finanziari. Ciò non ostante, allorquando Gioberti propose di lasciare a basso metà
degli stipendî, egli lo fece veramente senza poi che
gliene sia stato tenuto conto, come accadde ad altri.
Quale vice bibliotecario è sempre tutto gentilezza per
agevolare lo studio ai frequentatori della Biblioteca.
La famiglia Sandri diede l'accennato parroco, che
ebbe molte cognizioni e specialmente di legale , per
le quali veniva in soccorso ai litiganti con sano cri-

terio. Di tale cognome vi fu un capitano nell'armata
di Napoleone I ed oggidi sotto le armi un tenente
nei nostri Lancieri d'Aosta .

Guadagnaronsi medaglia al valore militare i seguenti
Drusacchini :

Giacchetto Antonio, Giono Giacomo carabiniere e

-

163

Debattista Nicolao sergente; i due primi per valoroso
azioni nelle guerre della nostra indipendenza ; il terzo
in Crimea.

Passeggiando per Drusacco m'imbattei in chicer-

cava, cioè nel sindaco e nel segretario, che in allegra compagnia stavano avanti un caffè. L'accoglienza
non poteva esser più buona.

Interrogato sulle vicende antiche di Drusacco, loro
esponeva il poco conosciuto, che lo riguardi specialmente.

Il nome Drusacco mostra origine celtica e la sua

giacitura lungo un corso d'acqua, che è la Chiusella.
Se la finale in acco dinota tale giacitura , anche il
Dru nello sanscritto viene a dire acqua ; il dialetto

pronunzia Drusè. È nome unico in Italia.
Non si conosce nulla di esso di quei tempi , anzi
fa d'uopo scendere fino sul finire del secolo xin per
aver qualche suo cenno.
In un istromento del 10 x.bre 1292 dei signori di

Castellamonte, feudatarî della valle, si menziona ospicium di Giacomo De Guglielmo de Druxacco e suoi
eredi .

Concorsero nel 1387 i capi casa a protestare contro
i feudatarî, ed, addi 9 luglio, firmarono il contratto
di sudditanza immediata a Savoja .
Nel 1468 e seguente si ha conoscenza delle famiglie Jorio, Auda, Lanza, Nigro , Joanetto, De Petro
console, Rudelli. La credenza si radunava nella piazza
della chiesa .

164

Nulla d'importanza ci si presenta fino addì 15
marzo 1647 , in cui il Principe Morizio di Savoja
fece donazione a favore del conte Francesco S. Mar-

tino di Baldissero , suo maggiordomo , di scudi 215,
soldi 4 d'oro del sole, sovra l'annuo tasso di Dru-

sacco e Traversella, di suo appanaggio in ricompensa
de' servigî dal medesimo resigli .

Seguono investiture, di cui una del 1654 a favore
de' Conti di Castellamonte (4).
Venuto in possesso ai S. Martino di Parella , ve-

diamo che Carlo Domenico, dottore in leggi , poi capitano dell'esercito Ducale, fratello del famoso Carlo
Emilio, intitolarsi conte di Drusacco. Egli morì nel
1656 nella guerra contro i Valdesi .

Del vecchio castello rimangono solamente più vestigie; e la regione ne porta il nome.
La parrocchiale di Drusacco fu nel 1799 dichia
rata benemerita per aver soccorso il Governo con una
cedola di L. 251 .

Era già tardi, e per ciò più fresca facevasi l'auretta , quando lasciai Drusacco , che sta a gradi 45,
29, 43 di latitudine, a 4 , 42 , 30 di longitudine da
Roma, per ritornarmi a Vico con ottima compagnia ,

NOTE

(1) Vedere Passeggiata di Rivarolo, Tom. 1, pel
cenno biografico Preverino.

Silvio Pellico, Sa vie, ses œuvres,
(2) Marchese
ses amitiés, ses lettres inédites (Revue contemporaine
-

année 3e.

(3) Massari

-

Ricordi biografici e carteggio di Vin

cenzo Gioberti .

(4) Archivio Generale di Stato .

LXXVII

TRAVERSELLA

Traversella diminutivo di Traversa, o Traversena,

o via Traversaria , nomi assai comuni ne' luoghi
montuosi ; avendosi , fra le varie Traverse , uno
comune ed altro detto Traversa , senza poi contare
le Traversiere, Traversi e consimili.
Trovo nominato il nostro comune in uno stromento

del 1292, pel quale i conti di Castellamonte venivano a divisioni di possessi in Traversula; ed in esso
si fa pur menzione delle seguenti famiglie del luogo:
i fratelli Perone de Campis, i Fraxine, i Pomario, i
Nicolino , De Area, de Berta, Scarandi,de Palia, Albini , De Matis e Rubei .
Nel secolo seguente prese Traversella parte all'insurrezione della vallata contro i nobili , e nel 1387
i suoi capi -casa si portavano ad Ivrea, giurando fedeltà al rappresentante del Conte di Savoja, con cui
sottoscrivevano la sudditanza immediata (1).

- 167

Segui sempre le vicende della valle di Brosso, ins
correndo nelle confische pel tuchinagio ed ottenendo
poi rimessione.
Del 1445 , si hanno gli statuti della confraria di

S. Spirito, a scopo di soccorrere gl'indigenti.

Per prestazione annua di cinque staia di avena,
rimesse annualmente al castellano di Bard , aveva

Traversella dal Duca Sabaudo patenti di salvaguardia, come risulta da quella del gennaio 1546 (2).
Addì 7 aprile 1601 , si costituiva la parrocchia ,
staccatasi da quella di Vico. Dodici anni più tardi
la comunità otteneva di affrancarsi di parte della giu .

risdizione dei signori Merlis di Lessolo.
Nella guerra civile per la reggenza , la valle di
Brosso fu goduta dal cardinale Morizio , che vi esi-

geva vart diritti ; nel 1663 la Principessa Lodovica
Maria di Savoja , qual erede beneficiale del suddetto,
cedeva al marchese Carlo d'Este la somma di du.

catoni 3 mila, fra cui 80 scudi , dovuti dalla comu.

nità di Traversella. Pagava questa nel 1699 L. 94,
per donativo nella nascita del Principe.
Passato il comune in feudo ai marchesi di Parella,
ebbe lunga lite, che finì solamente nel 1745 con un'assoluzione della comunità e dei particolari del luogo

dalle pretese sulle miniere dei suddetti.
Da tutte queste carte risultano già esistenti in Traversella nel 1500 le famiglie Bego , Ruela , Biava,

Bertolino, e nel 1618 erano consoli Ruella Gregorio
e Giacomo Bego, e nell'anno dopo Bernardo Bordang

168

-

e Giacomo Paglia, e nel 1663 solo console Giacomo
Biava (3) .

Dal passato venendo al presente noterò, che il coimune trovasi a gradi 45, 30 , 25 di latitudine ed a
4, 43.30 di longitudine da Roma, a tramontana della
valle di Brosso , in sito assai elevato di un monte a
maestrale d'Ivrea, distante 5,400 metri da Vico, capo

mandamento ed ufficio di posta, e 19 chilometri da
Ivrea.

L'abitato non presenta case signorili , appena taluna esce dalle rurali. Vi sono varie osterie , vendi-

tori di liquori, piccoli caffè ad uso degli operat, che
lavorano nelle miniere. Una fucina, tre molini, una
tintoria e 5 o 6 telat pure trovansi .
Passai a vedere la chiesa parrocchiale costrutta nel
1818; del suo disegno si erano occupati gli architetti
Grosso- Campana , Aliani e Bertolotti , ma sorse poi
un capo-mastro , certo Marcello Giorgio del luogo,
che, prendendo qualche parte dai vart disegni, formò
un tutto irregolare. Ha tre navate con cupola ed una
cappella sovra il coro a similitudine di quella della
SS. Sindonedi Torino. Dei cinque altari ben decorati uno ha ancona moderna .

Questa parrocchia è numerata fra le benemerite

alla patria, per aver soccorso il Governo piemontese
nel 1799 con due cedole del capitale di L. 674. Non
si potè aver nessuna notizia dal titolare.
È sotto il titolo di S. Croce e di M. V. del Monte
Carmelo. Esiste ad uso di confraternita l'antica chiesa

169

parrocchiale sotto il medesimo titolo, e vi è pure una
cappella dedicata alla Madonna delle Grazie.
Gli abitanti sono in generale robusti e molto inclinati al lavoro, come già notava l'abate Casalis ; una
parte si occupa nelle miniere locali e vari altri emigrano all'estero per consimili lavori. I vecchi per lo
più portano brache corte con uose e le donne gonnella di panno nero; queste, mediante un sacchetto
pieno di paglia , trasportano sul capo carichi assai
pesanti di minerale.
Nell'ultimo censimento gli abitanti risultarono in
numero di 1,470, tra maschi 584 e femmine 886, di

cui celibi 383, nubili 582, coniugati 163, coniugate
225, vedovi 38, vedove 79 , formanti 328 famiglie,
abitanti case 217 con sei vuote, disposte in due centri.
Nel 1865 si verificarono 20 elettori politici e 91 amministrativi. Nell'anno dopo i matrimont erano 13,
i nati 60, i morti 41.
Vi è scuola maschile ed altra femminile ben fre-

quentate.

Dei Traversellesi , che siensi fatti conoscere anti-

camente , non ne rinvenni alcuno; in tempi a noi
più vicini vi fu un Padre Andrea Biava della Con.
cezione , il quale fondò il convento di S. Giuseppe
di Albagna; morì il 26 giugno 1706, mentre dal ca
stello di Masino era trasportato infermo al suddetto
convento. Un Biava Giov. Pietro laureavasi con plauso
in leggi nell' Università di Torino , addi 8 agosto 1752.
Don Napoleone Biava, nato nel 1810, fu professore

170

-

di rettorica e di filosofia nel collegio d'Ivrea , persona erudita, di sensi liberali , oratore valente. Mori
giubilato in Ivrea.
Moriva, addì 23 gennaio 1863, Fedele Streito, dottore in lettere, nella fiorente età di 24 anni , per tisi

procacciatasi con il troppo studio. Molti amici di Torino, conosciuta la sua morte, memori della sua virtù ,

modestia e cortesia, spedirono in Traversella una doviziosa lapide in marmo di Carrara, qual tributo di
affetto da porsi sulla sua tomba.
Dei Chjaliva di Traversella fuvvi il distintissimo

avv. Giuseppe, partigiano dei Francesi e della libertà,
Fu giudice di pace e commissario straordinario del
Governo nel 1800. Nel moto rivoluzionario del 1821

fu carcerato a Ivrea , poscia, liberato per cauzione,
morì qualche tempo dopo a Torino: Il figlio suo notaio Abbondio, compromesso pure nel 1821, dovette
esulare in Svizzera, e poi , ritornato, fu relegato a Pi-

nerolo. Esercì anche come notaio in patria , e poscia
portòssi nel Messico, ove fece fortuna nell'industria
mineraria ed ora risiede a Milano. Il di lui figliuolo,
ingegnere Giuseppe, è un valente pittore paesaggista , i cui lavori più volte sono mandati all'Esposi zione Torinese, ove sono apprezzati .

È pure di Traversella l'ingegnere Franza, giovine
che promette assai .

La congregazione di carità, con un'entrata di oltre L. 2m , provvede pei poveri locali, che in media
sono 206, sussidiandoli in denaro.

171

Tra i suoi benefattori vi sono il rettore D. Gior-

gio Martino, Colombo Antonio , Franza Martino, Beratto Martino, Biava Caterina e Pietro.
Le carte antiche di quest'istituto furono bruciate
per malvagità di alcuni , come risulta da una bolla
pontificia di scomunica.

Il territorio, della superficie di ettari 1,151 , è ben
poco fecondo , essendo montuoso ; patate, castagne,
meliga, fagiuoli, noci sono i prodotti agricoli e non
abbondanti , eccettuato il fieno.

Vi sono due strade comunali : quella per Drusacco,
di cui si parlò altrove, ed altra disastrosa per Valchiusella. Il Chiusella è valicato da un bel ponte di
pietra, a tre alte arcate.

A settentrione signoreggiano il comune montagne
sterili , che non danno altro che castagne e fieno.

Se Traversella scarseggia nei prodotti agricoli, abbonda in minerali ; e per essi il comune è molto conosciuto .

Già da tempi remotissimi pare che le miniere di
Traversella fossero esplorate e che poscia per eventi
guerreschi ed altre cagioni fossero state abbandonate.
Ci rimangono solamente documenti del secolo xui,
da cui si conosce che i conti di Castellamonte ave-

vano su esse qualche giurisdizione. Da una sentenza
del 19 maggio 1487 appaiono poi maggiormente in
esercizio.

Primo a descrivere minutamente la miniera di ferro

ossidulato di Traversella , fu il Barelli, non tenendo

172

conto di Robilant e di Napione e di altri, che pure
la videro e ne tennero parola brevemente. Essa trovasi sull'orientale pendice della piccola valle di Bersella, in terreno comunale vicino all'abitato, da cui

arrivasi in un quarto d'ora. La miniera occupa tre
regioni , la superiore detta Giasso del Gallo, posta
a Montayen la media Castiglione e l'inferiore Riondello. Trovasi fra la sienite ed il micascisto , la giacitura degli strati dà a credere che nella parte su-

periore della vallea di Chiusella e nella valle d'Aosta
questi sieno per lo più da tramontana-maestro ad ostro
scirocco , che inclinansi a greco-levante conservando
la medesima direzione allo sbocco della valle in vi-

cinanza di Brosso, Lessolo ed in val di Locana, ma

quivi inclinano in direzione opposta. La roccia, che
forma la montagna di Bittogne , ove giace la miniera,
è una sienite , che passa talvolta al granito, a minuta
grana , e che alterna in varî siti con strati talcosi
mescolati al ferro ossidulato .

In quella , che sta in Giasso del Gallo, a greco
dell'abitato, quasi al vertice della montagna, che separa la vallata di Chiusella dalla vallata d'Aosta, si
vede che lo strato è diretto da maestro a scirocco,

inclinando a greco. Oltre al ferro ossidylato rinviensi
molta pirossena , epidoti e granati ferruginosi. Il letto
ed il muro appartengono allo sienite; questo strato
coltivavasi una volta, ma di poi fu trascurato.
La coltivazione del sito Castiglione, il cui strato è
parallelo a quello suddetto , sta rinchiuso fra roccie

173

di natura eguale alle precedenti , ma non trovansi
però vestigi di pirossena, di epidoti , nè di granati ,
ma talco verde e cristalli di ferro ossidulato in no-

tevole quantità. Fu coltivata anticamente; abbando-

nata per più di un secolo, venne poi ripresa la coltivazione da quasi mezzo secolo.

Seguendo il corso del torrente Bersella, s'incontra
lo strato detto delle Pignate, ove, secondo la tradizione, nei remoti tempi già si sarebbe estratto gran
quantità di minerali. L'inclinazione degli strati non
si potè conoscere per la rovina interna dei lavori a
cagione delle trafilate acque.

Lo strato, detto Cassie, Vigna e Morelli più sotto
delle Pignate , è rivolto principalmente da tramontana ad ostro ed inclina a greco.
Le coltivazioni di Riondello sono le più importanti

di tutte quelle della vallata. Sono in tre strati con .
vergenti : il superiore, detto dai minatori Cassia grande,
è quasi diretto da maestro-tramontana a ponente-gar.

bino. La sua spessezza varia d'assai ; inoltrandosi a
maestro è di 28 o 30 metri, avvicinandosi al punto
di unione col seguente strato, ove non è più che di
10 metri .

Lo strato , detto Cassia delle Trosse più sotto del
precedente , essendovi fra loro incastrato di sienite.

La spessità sua nei lavori , i quali si chiamano all'avanzata , a ponente-maestro è di 16 a 17 metri
sempre andando verso levante- scirocco ; la sua dire .
zione è da ponente maestro a levante scirocco sotto

174

un angolo di 60º e converge verso il precedente. L'in
contro dei due strati è cagione di un considerevolissimo aumento di spessezza, di modo che si calcola
essere sino a 75 metri. In questo sito il minerale è
migliore ed in maggior quantità; ed in questo luogo
appunto accadde nel 1819 un grande scoscendimenta,
di cui si parlerà.

Tra lo strato anzidetto ed un altro di piccola spes.
sità si rinviene rocca anfibolica, contenente qualche

granello di ferro ossidulato, non sempre visibile, ma
che si manifesta col mezzo dell'ago calamitato. Questo
terzo strato è soltanto conosciuto in parte, ma lascia

conoscere che si converge verso l'avanzarsi dello strato
maggiore.

La sienite forma il letto di questo terzo strato , il

quale probabilmente è il limite di questo vasto deposito ferrifero. Dalle miniere suddette in principio
di questo secolo s'estraevano all'intorno di 850m.rubbi
di minerale in ogni anno , i quali davano 366 mila
rubbi di ferraccia e questa 293 mila di ferro. Undici ne erano i coltivatori-proprietarî e le cave, comprese le abbandonate , sommavano circa a 80 con

ano sviluppo di miglia 25. 11 ferro dava lavoro a varie
fabbriche d'Ivrea , Cuorgnè , Castellamonte , Baldissero , ecc. Il comune , coll'imposizione di un centesimo per ciascun rubbo , ricavava più di 12 mila
franchi annui (4) .
Il De Robilant aveva scritto questa miniera esser

un filone, mentre D'Aubuisson la volle un ammassa,

175

il Sismonda , dopo attenta visita, diede ragione al
primo, notando come la direzione del filone princi-

pale sia dal N. 25 O. al S 25º E. con una leggiera
inclinazione tra l'E . ed il N. Egli nego pure che
questa roccia fosse spesso stratificata irregolarmente,
come scrisse Brougniart (5) .

Ed ecco, come discorre di queste miniere un più
recente visitatore .

La miniera di Traversella trovasi fra la sienite ed

il micascisto, e può riguardarsi senza timore di esagerare come una delle più interessanti, che si cono-

scano. È dessa aperta in una massa essenzialmente
cristallina compresa nella maggior parte di ferro ossidulato o magnetite ed impregnato di straordinaria
variatissima serie di minerali, essendovi la pirite di
sovente in cristalli non meno belli di quelli d'Elba,
la calcosina, o calcoprite men frequentemente cristallizzata, ma in masse talvolta considerevoli e, quan .
tunque più di rado vi riscontrano pure il ferro oli
gisto, la galena, la blenda, la pirotina ed il mispikel,
e siccome rarità l'antimonite, la molibdenite, la wil-

larsite e la fluorite. Fra le specie poi, che, tolte da
questa miniera , si fanno insieme colla magnetite,
pirite e galena più particolarmente ammirare pei loro

superbi cristalli in quasi tutti i musei d'Europa , basterà citare il calcare , la dolomite , la uresitina , il
quarzo, la clorite, il granato, il pirosseno, l'anfibolo
e la traversellite. Per le cure dell'ingegnere Quintino Sella , ora Ministro delle Finanze , vennero di

176

recente trovati molti bellissimi cristalli di scheelite.

È da notarsi come cosa assai singolare , che, avuto
riguardo all' immensa abbondanza del ferro in questa
miniera , vi si crederebbe più assai delle scheelite
frequente il wolfram , del quale invece non trovasi
che congiunto ad essa qualche piccolo bacillo .

Dall'esposto apparisce il giacimento esser essenzialmente cristallizzato. Spessissimo vi si osservano

druse, o se a queste mancò lo spazio, si formarono non
ostante i cristalli dentro la massa stessa in modo che

soventi spaccando un pezzo di dolomite lamellare, se
ne scorgono uscire perfetti cubi di pirite o supérbi
rombo-dodecaedri di magnetite.
È una fortuna che la forza di cristallizzazione sia

stata sì potente in questa miniera , poichè quando tutte
le sostanze menzionate si trovassero uniformemente

diffuse, non si saprebbe qual partito poterne trarre.
Invece soventi rinviensi magnetite purissima e vicino
impasti di cristalli di pirite ed arnioni di calcopirite,
che fra loro non nuocionsi, quantunque si possano
facilmente minar separatamente. Soventissimo la forza
di separazione non riesce a concentrare la calcopirite

e la pirite nella magnetite che in grani e venuzze,
aventi talvolta non più di 112 mun. di dimensione e
di spessore .
Sulla forma e struttura e giacimento, continua a no-

tare l'autore, il quale seguiamo, che il minerale metallifero si alterna sovente con letto di calcare talora

dolomitico e disposto d'ordinario parallelamente al

177

-

letto ed al muro: non di rado pure questi letti al
ternanti si riducono a vene sottilissime e presentanti
nel loro insieme una struttura listata la più perfetta.
In particolare poi presso il letto ed il muro di tale
giacitura di sovente osservansi ancora disposti pari.
menti in letti e contenenti talvolta qualche vena sot.
tile di minerale di ferro , alcune altre materie di riem .

pimento degli impasti, cioè steatitosi e cloritici e qualche volta dei detriti micacei della roccia scistosa in

molti punti ambiente. Il minerale di rame , quando
non trovasi in piccoli arnioni o non è disseminato

in pagliette, od in vene nella magnetite, si presenta
allora racchiuso nel filone in forma di masse ordi
nariamente lenticolari : la matrice del minerale è in

questo caso più particolarmente la calce carbonata e
la pirite senza talora quasi traccia della magnetite,
che da ogni dove lo avvolge.
A dimostrare la importanza che talune volte pre-

sentano queste masse lenticolari, basti il dire che da
quasi due anni alacremente procede lo scavo in una
di esse e già ne furono tolti circa 6,000 quintali metrici di minerale di rame al tenore medio del 5 %,
il che equivale a quasi 15,000 quintali metrici di
materia abbattuta ed a un volume in posto di circa
metri 520, 3.

Nella sezione orizzontale al nord ovest il filone
principale è separato dal di lui ramo , detto delle
True (buche) da uno scisto assai alterato , in cui il
quarzo ha preso in gran parte il posto della mica. Al
12

178

sud-est invece ed al livello, cui la sezione si riferisce,
il filone è diviso in due rami da una roccia a base di

granato, chiamato dai minatori per la sua durezza
porta di ferro , e nella quale fin qui non fu mai osservata traccia alcuna di materia metallifera : essa

serve di muro ai due suddetti rami, i quali seguendo
tutte quante le ondulazioni della medesima vanno

poi superiormente ad essa a ricongiungersi in un sol
tronco.

Ora se questa giacitura dovrebbesi per la sua forma
considerare come un ammasso, la somma abbondanza

però di cristalli isolati e perfetti, che psesenta la di
lei struttura generale eminentemente cristallina, come

anche la disposizione a letti alternanti e a liste, che
talvolta presentano le materie , che la compongono
ed infine in qualche modo pure la di lei relativa posizione la fanno senza dubbio partecipare ancora dell'indole dei veri filoni . Essa troverebbe per conse
guenza, a credere dello osservatore, il suo posto es
sere in quella categoria di giacitura , situate quasi
sempre alla giunzione di due terreni , di cui l'uno
stratificato e l'altro massiccio , e , che dai Tedeschi
vennero distinte col nome di stehende stocke, o masse

dritte, le quali veramente non sembrano essere altro
che filoni molto potenti o parti semplicemente rigonfiate dei medesimi .

Finalmente la straordinaria abbondanza , siccome
dicemmo, in questa giacitura di sostanze cristallizzate,
l'alternanza in essa di letti di materie diverse a

-

179

paralleli , ora al letto ed ora al muro, ed anche la
matrice principalmente calcarea e dolomitica inducono
a credere essersi la medesima formata alla maniera

pure di molti filoni , cioè in conseguenza di azioni
successive.

La coltivazione non fu ben diretta, e cosi, per gli

scavi mal praticati da molti, ebbero luogo scoscendimenti; il Governo, da poco tempo, diede utili provvedimenti in proposito.

Lo sviluppo orizzontale, complessivo di tutti quanti
i lavori antichi e nuovi , non giugne a meno di circa
75 chilometri , ed il solo minerale escavato fino a

poco tempo ſa è stato quello di ferro , del quale lo
smercio annuo è ora considerevolmente diminuito.
La media dell'ultimo decennio non forni che uno

sinercio annuo di circa 40,000 quintali met. di mi-

nerale, mentre per lungo tempo si era mantenuto a
circa 85,000 quintali met. Si estraevano le masse di
magnetite pura , che si presentavano, e con cura si
fuggivano quelle parti, in cui questo minerale appariva misto a pirite ed a calcosina.
Il minerale di ferro , estratto in altri tempi , era
faso vicino a Traversella, ma da molti anni, per la
somma scarsità di combustibile , si fu costretto ad
inviarlo a lontane ferriere della valle di Aosta .

Ora non sono molti anni , essendosi incontrato nella

miniera qualche bell'arnione di calcopirite discreta.
mente ricca , si pensò di trarne partito , anzi tosto
si eresse una fonderia , ma si ebbe a toccare con
1

180-

mano, che la calcopirite pura ed anche associata ai
pochi minerali estranei , costituiva una eccezione , e
che essa invece presentavasi d'ordinario in piccola
proporzione disseminata nella magnetite ; così dopo
pochi mesi si dovè cessare.

Le masse di magnetite alquanto cuprifere erano
tuttavia così ragguardevoli in questa miniera, che uno
de' proprietarî, il cav. Ricardi di Netro, volle trarne
un qualche partito, e per ciò fare interpellò nel 1854
Quintino Sella che, se enciclopedico, in questo, come
in altre molte cose , è dottissimo. Infatto egli non

tardò a dargli le seguenti conclusioni :
1º Che la calcopirite era troppo finamente disseminata nella magnetite, perchè l'ordinaria cernita
col martello potesse farsi con qualche efficacia ;
2º Che la differenza , nel peso specifico di questi
due minerali , essendo sì lieve, non si poteva per ciò

sperare di separarli coi soliti metodi di preparazione
meccanica ;

3º Finalmente che neppur si poteva utilizzare

la differenza fra le affinità chimiche del rame e quelle
del ferro, poichè l'alto prezzo del combustibile, come
già dicemmo, impediva di fondere con vantaggio siffatti minerali , e da un altro lato la troppa quantità
di magnetite era di ostacolo alla torrefazione conveniente per un processo di via umida.

Con profondi studi il Sella giunse poi a trovare il
vero metodo di separazione, basandosi che la magne-

tite è attirabile dalla calamita, mentre non è tale per

-

181

hulla la calcopirite. Egli immaginò e fece eseguire
una piccola macchina , che esperimentata in piccolo
diede ottimi risultati da incoraggiare a far prove su

più ampia scala.

Dopo aver egli conseguito in Piemonte , addi 19
luglio 1855 , un attestato di privativa per la nuova
applicazione di un principio scientifico alla preparazione meccanica di minerali, contenenti magnetite, portavasi a Parigi per commettere al celebre costruttore
Forment un apparato, composto di molti magneti temporanei, col mezzo del quale fosse possibile elaborare
in breve tempo varie tonnellate di questo minerale.
Ed infatti il Froment ebbe la commissione di un

apparato di 48 magneti temporanei, ed esso nel 1858
era già all' Esposizione industriale Piemontese , e
l'anno dopo fu messa a prova con varî esperimenti
che diedero ottimi risultati, essendosi sempre più perfezionate le macchine , massime per l'aggiunta di un
ingegnoso e semplice commutatore immaginato e fatto
eseguire a Torino dal Sella. Questo costituisce a detta
degli intelligenti il più importante perfezionamento
introdotto. Lo stesso Froment, abilissimo meccanico,
tosto l'adottò.
Mediante l'invenzione della macchina elettro-cer-

nitrice Sella l'opificio minerario di Traversella diventò nel suo genere uno de' più grandiosi e de' più
interessanti del Piemonte, poichè si passò ad utilizzare ogni altro minerale di ricchezza conveniente,
fornito dalla miniera.

-

182

Il minerale di rame somministrato va distinto nelle

quattro seguenti classi :
1º Minerale compatto od anche con ganga terrosa di ricchezza in rame non inferiore al 4 lo;
2º Minerale di ricchezza inferiore al precedente

e con ganga esclusivamente terrosa ;
3º Minerale al tenore in rame del 2 al 4 % e

con ganga mista terrosa o di magnetite;
4º Minerale al tenore del 2 12 al 4 pe con
ganga quasi esclusivamente di magnetite (6).
I trattamenti e la preparazione di detti minerali
si perfezionarono sempre più con diminuzione delle
spese, ed in ciò concorse l'ingegnere prof. Burci colla
1

attenta applicazione dell'elettro- cernita , portandovi

quelle piccole modificazioni che l'esercizio suggeriva.
Quintino Sella, in una sua memoria del 1º luglio
1855, approvata dall'Accademia di scienze di Torino
per la pubblicazione nel 1856, studiò la geminazione
di calcare, di quarzo e di pirite di Traversella.
Le dolomiti di Traversella si presentano sempre in

bellissimi geminati, che ornano tutti i musei d'Europa
e cattivano l'attenzione d'ogni studioso per la facilità,
con cui lasciano scoprire il loro modo di geminazione.
Le stupende piriti di Traversella, insieme con quelle

dell'isola d'Elba , formano uno de' principali ornamenti de' musei, e non solamente vanno commendate

per ricchezza di forme , per venustà di faccie , per

bellezza di formato, ma anche nei geminati vogliono
esse stare al di sopra delle altre (7) .

-

183

-

prodotti delle miniere di Traversella, segnalate
dagli scritti del Sella, chiamarono ben tosto lo sguardo
di dottissimi stranieri, fra cui noteremo per brevitä
solamente lo Struwer , che descrisse tutte le forme,

le combinazioni e di più i geminati e le deformazioni, che osservò nei cristalli, che si trovano nelle
raccolte della scuola degl'ingegneri e del museo di
Torino, ricchissimi di piriti per doni del Sella e del
prof. Gastaldi, notando i caratteri fisici principali delle
diverse forme e dando un'idea delle giaciture di Traversella e Brosso meno conosciute di quelle dell'isola
d'Elba, che pure studiò.
Dalle osservazioni dello Strawer risulta che i cri

stalli di Traversella presentano 52 combinazioni di
verse e quelli di Brosso 41 divario, forse dipendente
solo, osserva il Sella, da maggior o minor raccolta,
dichiarando il lavoro dello Struwer per stupenda il .
lustrazione di uno dei più interessanti minerali italiani (8).

Antonio Vagnone, nel 1812, presentò all'Accademia di Torino una sua memoria sovra il corindone

rosso -giallastro di Traversella.

Nel 1867 per concorso della società di Ollomont si
attivò una fonderia pel rame sul luogo, così i minerali, che erano troppo poveri, sebbene di ottime qualità, per sopportare il trasporto ed esser venduti all'estero, sono ora utilizzati e producono un rame di
ottima qualità per la sua purezza e malleabilità.
Si fecero anche ricerche d'oro ed , addì 25 8 bre

184

1866, il sig. A. Domingo, chimico industriale, presentava al laboratorio del Valentino due campioni di

pirite arsenicale aurifera mista con pirite ramosa, di
cui si ebbe :

Oro,
0,001 20 saggio 0,0015
3, 427.
Rame, 2, 680
Lavorano oggidì per le miniere di Traversella un
"

200 individui fra uomini, donne e ragazzi. Il comune

percepisce sempre un centesimo per ogni miriagramma
di minerale di ferro esportato.
Nella mia visita ebbe gentili accoglienze dal Direttore dell' opificio, spettante al cav. Riccardi di Netro, e con piacere vidi l'elettro-cernitrice in lavoro,

che a vista d'occhio fa la separazione del ferro dal
rame. Il minerale arricchito dell'11 jo in rame si
passa alla fonderia , estraendone ancora un 20 tonnellate annue di metallo.

Vidi nella montagna il profondo avvallamento per
lo scoscendere operato dalla viziosa coltivazione. In-

fatto l'avidità di aver ferro fece impicciolire sempre
più le colonne, fintanto che si ebbe il rovinio. Questo
si annunziò prima con rumori sordi, derivati da parziali scoscendimenti, e poi nello spazio di circa una
settimana il suolo corrispondente all'area dei mag-

giori lavori interni sprofondò a circa 15 metri dal
suo primo livello. La depressione col volger degli anni
andò aumentando ed ora giugne a non meno di 50
metri. Quando accadde il principal rovinio per fortuna era giorno festivo , e per ciò nessun minatore

-

185

-

trovavasi al lavoro. Un carretto, del peso di 30 a 31
miriagrammi , che trovavasi sulla bocca della cava,
per sola forza dell'aria fu gettato ad una gran distanza e sprofondato in un rialto dirimpetto.
Mi fu detto che il Mongenet estragga ancora da
1,000 a 1,200 tonnellate annue di ferro per la sua
ferriera di Pont S.t- Martin.

Con R. Decreto del 17 marzo 1870 venne stabilita/
la divisione definitiva della miniera ferrifera di Tra-

versella fra il Mongenet ed il Riccardi di Netro, ponendosi finalmente fine al pessimo sistema di lavo-

razione lamentato più sovra. Il Governo, valendosi
delle disposizioni della legge 1840 e 1859, si adoperò
costantemente per ridurre la viziosa lavorazione , praticata da gran numero di persone investite, a ragio.
nevole sistema e vi riesci, aiutato dall'abbandono dei

lavori dei meno esperti coltivatori , confidandola ai
due industriali capaci , i quali opportunatamente se
la divisero fra di loro col mezzo di piani verticali .
Finalmente dopo controversie ostinate e spinose, in
cui molto spese il comune per liti, si poteva aver una
favorevole soluzione per l'industria (9).
Il Mongenet venne in possesso per compera e ces-

sione dai particolari coltivatori ; il cav. Riccardi di
Netro per aver sposato l'erede Gattino di Meugliano ,
alla cui famiglia spettava, come si disse, buona parte
di tali miniere e per compere da particolari in seguito.
Il cav. Riccardi va annoverato fra le persone benemerite al Canavese per aver favorito le condizioni

186

-

toinerarie della valle di Brosso , e per aver dato
grande incremento all'industria meccanica col procurare allo stabilimento le macchine elettro-cerni-

trici Sella. Qual valoroso ufficiale dei bersaglieei fu

tra quelli , che fecero miglior prova di coraggio personale nelle campagne del 1848 e 49. Rappresentò
il collegio di Vistrorio e fu diligentissimo a com-

piere la sua missione di deputato; come oggidi
compie quella di consigliere della città di Torino.
dimostrano la molta intelligenza le sue relazioni, ad
esempio quelle intorno alle scuole municipali e sulla
società di ginnastica ed altre pubblicate.
Ed ora passiamo a Valchiusella.

NOTE

(1) Bolognino

-

La nobiltà antica ms.to.

(2) Archivio Generale di Stato

Protocolli.

(3) Archivio municipale di Traversella.
-

(4) Barelli

Cenni di statistica-mineralogica degli

Stati Surdi, Torino 1835.
(5) Sismonda A.
Osservazioni geologiche e mineralogiche sopra i monti, posti tra la valle d'Aosta
-

e quella di Susa .

(6) Prof. Gaetano Burci

-

L'elettricità applicata

alla preparazione meccanica del minerale di rame ,
estratto dalla miniera di Traversella. Pisa , 1860.
(7) Quintino Sella - Studi sulla mineralogia Sarda.
(8)

Id.

id.

-

Relazione sulla memoria in-

titolata - Studi sulla mineralogia Italiana -- Pirite del
a

Piemonte e dell' Elba .

(9) Annali del Ministero d' agricoltura , industria
e commercio, 1870.

LXXVIII

VALCHIUSELLA

Si trattava di visitare questo comunello, che dista
da Vico, suo capo mandamento ed ufficio di posta,
9 chilometri , per istrada disastrosissima nel principiar della valle del Chiusella. L'impresa poteva essermi malagevole , non essendo mai stato in questa
parte del Canavese, se non mi fosse venuto in aiuto
il signor Gaido Daniele , a cui devo ringraziamenti
non solo per la compagnia, ancora per vart schiarimenti procuratimi su Valchiusella , Meugliano , Novareglia e Drusacco.

Si parti da Vico per tempissimo, senza far sosta
prima di arrivare a Traversella, e cominciai di quivi
a prender note. Avevamo preso alla nostra destra,
cioè la sinistra sponda del Chiusella, ed ora sul li.
vello del torrente, ora sul dorso di monti per sentieruzzi da cacciatori progredivamo verso la sorgente.

189

Incontrammo il rivo Salomacca , che scende dalla mon-

tagna, ove sta la frazione Chiara, poscia quello Scagno,
i quali precipitansi nel Chiusella, ed altri rivi vedeva

dall'altra parte, ove sta la frazione Cantoncello. Due
molini , detti di Chiara, con casolari , fermarono un

momento la mia attenzione. Abitano quivi da 12 a
15 capi-casa; il nome della frazione viene da una
cappella dedicata a S. Chiara.

I dirupi erano frequenti, rari i boschi ; arrivammo
al ponte di Chiara in pietra, ad un altissimo arco,
molto stretto e non carreggiabile ben inteso , sul
Chiusella ; per esso ci portammo alla destra del torrente, più rigogliosa di vegetazione. Dopo aver superato l'erta salita Traluchet, ci si presentò magnificamente alla sinistra del Chiusella la parrocchia di
Succinto sovra una sommità tra mezzo ad un arbo-

reto. Riservandoci di visitarla al ritorno, seguimmo
la straduccola e presto giugnemmo alla cappella di
Vacchio, eretta per voto nel secolo xvi, la quale forma
un piccolo riparo pei pastori in caso d' intemperie. Go
devamo di tanto in tanto l'ombria di robusti ontani e di

folti avellani fra cespugli di felci , cardi e rose canine. Il castagno aveva lasciato luogo alle bètule ed

ai frassini , ma ben presto scomparve ogni sorta di
vegetazione e solo nuda roccia vedeva , mentre il tra-

mite mutavasi spesso in una gradinata fra enormi
massi accavallati. Ivi la regione è detta Rochino, ed
a metà della montagna si ebbe già ferro solforato ar-

gentifero pel quarzo in scomposizione, come dimostrò

190

l'analisi docismastica. Abbandonata la cava , fu ri
presa nel 1848, per essere nuovamente lasciata, non
avendosi potuto sostenere le spese.
Arrivati a Delpissen , gruppo di casolari con otto
famiglie tutto al più, la vegetazione ricomparve. L'om-

bra di qualche arboreto ci riparò per poco tempo
dalla sferza del sole. Incontrammo la cappella di
S. Antonio con campanella ed atrio; secondo la tradizione , essa sarebbe stata fondata da un D. Oberto

di detta frazione. Eravamo sul finir di giugno, e pure

vedevamo sui più alti cacumi biancheggiar la neve.
Dopo vi è la frazione Durando con tre o quattro famiglie, che vi rimangono soltanto nell'estate; banno
una cappella a S. Carlo, da qualche anno però soppressa. Intanto cominciammo a vedere la chiesa del

Fondo, meta della nostra gita, ma prima altro ponte,
consimile al primo, ci si presentò ancora con un'iscrizione su pietra indicante esser stato fatto nel 1727.
Ad un colpo di fucile più in là trovammo il cimitero , la chiesa parrocchiale e l'albo pretorio , costi.
tuito da un piccolo atrio isolato, innalzato a bella
posta.

Prima di occuparci di questo centro sarà bene notare che, proseguendo il cammino, s'incontrerebbe la

frazione Ghedo, abitata da 15 a 20 capi casa; varcato
un ponte in pietra a due archi sul rivo Cordevolo si
trova quella Perrotto con quattro o sei capi famiglia
e per ultima frazione del comune vi è Talorno, die
visa in due parti dal Chiusella , sovra cui vi

1

191

-

-

bensì una pedancola , travolta però in ogni piena.
Si vede quivi una cappella a S. Rocco sulla destra
del torrente, ed a sinistra s'innalza altra a M. V. della

Neve. Nella stagione estiva vi viene un prete con
l'obbligo della messa e scuola. Progredendo dalla par-

rocchia del Fondo , per quattro ore si arriva finalmente alla sorgente del Chiusella, e nell'estate si può
passar nella valle di Soana pel Monmarzo, incontrando
per primo comune Campiglia, poi Valprato.

Recedendo da Talorno e passando per sentieri piattosto pericolosi , attraverso rupi e balze, si trova la
frazione Tissone sovra un superbo monte, abitata da

10 a 12 particolari , i quali hanno una cappella a
S. Domenico. Dopo si ritorna al Fondo, ove ci ferme.
remo adesso, come io mi fermai allora , essendo centro
principale del comune, ove in una meschina camera
si raduna il consiglio municipale, composto di pastori .
Ne visitai l'archivio, in cui trovai quasi nulla. Poco
lungi sta una scuola mista , tenuta da una maestra ,

ed altra consimile sta nella parrocchia di Succinto ,
sussidiate .

Sembrerebbe che il nome Chiusella sia venuto da

Clausura, poichè la parte più elevata è veramente un
angusto passo, in cui vorrebbesi che i Romani àves-

sero costrutto un forte per impedire ai Salassi di por .
tarsi a maestrale. La dominazione Romana è segnata

nella nomenclatura territoriale qua e là. Forma Valchiusella comune da molto tempo, senza presentare

vicende particolari da quelle della vallata, L'archivia

192

-

municipale conserva atti di una lite, principiata nel
1635 dal comune coi conti di Castellamonte feuda-

tarî , la quale si prolungò fino al 1689. Ben inteso
anche i Parella quivi dominarono. Per le guerre il
comune, nel 1680, era tassato in tredici sacchi , due

emine e coppi sei di fromento, che dovette far condurre a Vercelli , e così addì 16 luglio 1697. Più
volte ricorse alla generosità sovrana per aver in parte
condono del tasso, e, tenuto conto della miseria della
valle , quasi sempre otteneva qualche riduzione.
Ed anche oggidì le condizioni del comune non sono
mutate di molto; poichè deve sopportare con l'imposta
locale i nove decimi delle spese ordinarie e straornaric. Nel 1862 si eresse una congregazione di carità ,
ma sin ora manca di rendita. Di strade si potrebbe
dire che non v'è ombra. L'industria è rappresentata da tre molini e da due tessitrici. L'agricoltura

consiste in micoscropici campicelli ; il prodotto prin.

cipale è la patata. La popolazione è data quasi
interamente alla pastorizia , molti essendo i pascoli
con ottimo fieno . Si alleva numeroso bestiame, di cui

si fa traffico, una ben di più del burro e cacio.
Nell'ultimo censimento si trovò che dai precedenti
la popolazione è diminuita ; 98 erano le famiglie ed in
tutto 454 abitanti, di cui 196 maschi e 258 femmine ,

122 celibi e 162 nubili, 63 coniugati e 68 coniugate,
11 vedovi e 28 vedove , sparsi in due centri e sei
casali , suddiviso il tutto in tredici gruppi di case, le
quali in complessivo sommavano a 98, di cui 25 vuote,

193

Gli uomini portano in generale il berretto rosso, od
anche un solo fazzoletto fermato dietro le orecchie ,

scalzi nell'estate, e con grossi zoccoli tutti in legname
nell'inverno ; non mai le calzetta, bensì qualche uosa .
Ledonne usano il fazzoletto rosso in capo, una veste
di panno, detto lo manin, una specie di uose di panno ;
così sempre il piede nudo nelle grosse e ferrate scarpe
o zoccoli. Tanto gli uomini, quanto le donne portano
sul capo, difeso solamente da un sacchetto, pieno di
paglia, detto pajet, gravi carichi e camminano sicuri
nei luoghi i più rovinosi. Sono in generale robusli , ben
tarchiati , allegri .

Risultano vecchie famiglie dai registri parrocchiali:
i Menestra , già esistenti nel 1471 , gli Allera , gli

Arnod, i Bracco, i Vacchio ed i Gajdo, che diedero
origine alla frazione Ghedo. Queste due ultime famiglie si distinsero con qualche prete e notaio ; le
seguenti esistenti ancora nel 1600 si estinsero : Scalarona, Vercellino e Tasso . Vivono oggidì due avanzi
della grande armata Napoleonica pensionati.
Dal signor parroco e dal segretario comunale ebbi
a conoscere che , se il dialetto non varia dal piemon
tese, ha però le seguenti parole non usate altrove :
An vuan oppure vuanass per significar quest'anno
- Anuand = l'anno passato
giorno
minato

L'auter dias = l'altro

Un squand o squantas = un giorno indeter
Scombussogna = eccesso di qualche cosa ,

abbondanza

Chèta

poco tempo fa

disaccordo tra due persone.
13

-

Bisoné

194

I cognomi sono preceduti dal dël, ad esempio Del
Bracco , Dell ' Avango , ecc.

Appresi esser statuti di consuetudini per la valle,
fra gli altri , i seguenti :

A chi della pianura , il quale conceda ad un pastore nell'estate una vacca , si dà 25 o 30 franchi

qual pagamento del latte. Se la vacca si ammazza
scivolando da qualche frana , o per scoscendimento
il montagnardo è solamente obbligato, oltre la somma
pagata, a riportare la pelle e carne al padrone. Se
trattasi di capre o pecore, che si uccidano, il pastore

è solamente obbligato a dare la pelle , affinchè si conosca la verità della caduta, e, quando non possa far
constatare la caduta, è obbligato a sborsare il valore
della bestia. Il corrispettivo pel latte per il minuto
bestiame è valutato in base di cento capi , pel qual
numero talvolta si dà solamente un 30 franchi .

Visitammo la chiesa parrocchiale, dedicata a San

Bernardo, che presenta nulla di particolare; sorse nel
principiar del secolo XVII, poichè si ha memoria che ,
addi 30 agosto 1610, il Chiusella travolse in una sua

furiosa piena l'antica chiesa parrocchiale . Nel luogo
della stessa sorge una croce in memoria.
I registri parrocchiali più vecchi risalgono alla prima

metà di detto secolo, e rammentasi qual più vecchio
pastore un D. Filippo Arnodo della frazione Succinto,
che resse la cura nel 1637; dopo vi è un D. Durando,
un D. Biava , un D. Tonso nel 1670, D. Glaudo nel
1681 , D. Vacchio economo nel 1730, D. Berno curato .

195

-

Si seguono di poi rapidamente una ventina tra economi e curati rinunzianti , poichè la povertà della
parrocchia, il poco allettevole soggiorno nell'inverno
non erano uno stimolo a fermarsi quivi.

L'attuale parroco , D. Minola Antonio di Castelnovo, venne economo nel 1844, e poscia ritornò nel
1862 qual parroco, e vi permane non scontento. Ci
eravamo conosciuti molti anni prima, e per ciò fummo
lieti di rinnovar la conoscenza , ed ora lo ringrazio
della ospitalità e delle notizie fornitemi. A chi ve-

nisse il ticchio di visitar questa vallata, in cui non
troverebbe certamente osteria alcuna , non rimarrebbe

che rivolgersi ai due parrochi per fortuna molto cortesi, premurosi di accogliere il viatore.
Prima di togliere commiato dal centro del comune ,
che trovasi a gradi 45, 31 , 35 di latitudine ed a 4,
47, 0 di longitudine da Roma, diamogli ancora uno

sguardo. A mezzogiorno dirimpetto la parrocchia vedesi una selva di pini contesa , per lo spazio di 80
anni , tra i comuni di Valchiusella e di Trausella ; a

manca ed a dritta per un lembo stretto vi sono prati
e campicelli , frequenti i frassini , i platani e tratto
tratto faggi, noci ed il sorbo selvatico, da cui si estrae dell'alcool.

Ripartimmo alle tre pomeridiane per vedere la si .
nistra del Chiusella, in cui sta l'altra parrocchia.
Varcammo ben presto il rivo Mares, che forma una
bella cascata, e poco lungi vidi un delizioso boschetto,
in cui gorgheggiavano augelletti. Arrivammo dopa

196

alla frazione Lasazzo sovra una rupe , abitata da tre

capi casa , con una cappella sotto il titolo dell'Annunziata, ora soppressa. Di qui a grande altezza si
vede a picco il Chiusella, e guai se on passo fallasse,
poichè un bel volo si farebbe! Battendo un tramite,

sempre maggiormente pericoloso, si arriva alla regione
Perochire, in cui sta la parrocchia di Succinto, distante tre quarti d'ora dall'altra.

La prospettiva dallo spianato avanti la canonica è
magnifica, spaziando la vista su gran parte del Cana4

vese e finiendo sulle colline del Monferrato ed anche

più oltre. Il castello di Masino e Vestignè si presentano specialmente da qui in modo assai vago.
Il parroco, sig. D. Micheletti Cornelio di Foglizzo, ci
fece vedere la chiesetta piuttosto bellina, tanto esternamente, quanto internamente, avendo bei affreschi
del Vizzetti di Montanaro e quadri dello Stornone
d'Ivrea. Vi sono tre altari , di cui il maggiore è tutto
in marmo bianco. Fu principiata nel 1846 , atterrando
la vecchia cappella alla SS. Trinità , già più volte
ampliata . S. M. Carlo Alberto per essa donò L. 3,000
a mezzo del R. economato, e la maggior spesa si sostenne dal reggente D. Mattè G. B. Abitano questa
frazione da 30 a 35 famiglie, divise in due gruppi ;
quella Arnodo ebbe tre parroci : Un D. Glaudo del
luogo e curato di Valchiusella nel 1730, addì 24 febbraio, fu il primo a far legato per l'erezione di questa
fotura parrocchia, a cui regalò pure la casa sua; un
Pietro Arnodo , dopo varie vicende , compì l'opera

197

lasciando nel 1820 una sufficiente somma per la dotazione della novella parrocchia. Nel 1850, per cura
di D. G. B. Mattè, reggente la parrocchia, derivòssi
un canaletto d'acqua, che sgorga avanti la chiesa a
mezzo di tubi, lungo 900 metri .

Nel luogo Pianessa fu eretta una cappella dalla
pietà dei fedeli a S. Pietro. Spetta alla parrocchia di
Succinto la frazione Cappia, divisa in superiore ed
inferiore, a meriggio abitata da 8 o 10 capi famiglia;
da quella Debattista uscì un buon medico, morto ora
saranno 40 anni. Vi è quivi una cappella a S. G. B.
adorna di varî quadri , fra cui l'ancona è del citato
Vizzetti. Fra tutte due parrocchie si contano otto cappelle con due soppresse, e poi sonvi qua e là molti
pilieri sacri.

Presso detta frazione il Napione aveva notato piriti
aurifere .

Abbandonata la parrocchia di Succinto , non tardammo ad arrivare nella via già battuta, allorquando
si entrò nella valletta, cosicchè nulla rimane a dirsi
al lettore di nuovo .

Trattandosi dell'ultimo comune,non contando Trausella , di cui si discorrerà dopo , credo non inutile

dar qualche cenno descrittivo generale della Valle del
Chjusella. Varî sotto questo nome confusero due valli,
che anticamente ebbero due nomi distinti , poichè,
quantunque il torrente serpeggi in ambedue,da Brosso
a Valchiusella dicevasi valle di Brosso; e da Alice,
Rueglio a Baldissero Valle di Chy. Il nome nuovo,

198

-

generale di Valle del Chiusella, il quale comprende
le due suddette, ha generato in taluni errori di confusione per riguardo al comune Valchiusella ed alla
vallata omonima : esso potrebbe applicarsi propriamente al tratto dalla sorgente del Chiusella sino a
Traversella.

La valle generale del Chiusella comincia a piè dei
monti di Cogne, ed è separata a ponente dalla valle
del Soana col mezzo dell'alto contrafforte, che dalla

così detta cima dei tre Corni volge per la cima di
Pal , e viene a languire tra Baldissero e Castellamonte ; a tramontana è dominata dal giogo , che la
divide dalla valle di Camporciero , finientesi alla Dora
Baltea, ed a levante con altro contrafforte , il quale
dalla cima Baj volge nella direzione generale da maestro a scirocco e termina presso Pavone, separandola
così da quella della Dora Baltea. La parte rivolta a
mezzodì è spalleggiata qua e là da collinette , che
vanno deprimendosi affatto tra Caluso e Mazzè .
Il torrente nasce alle falde orientali dell'altura detta

Tre Corni , scorre per Valchiusella, Traversella, Novareglia, Vico , Rueglio ed Issiglio, e volgendo a Vidracco
forma tra Baldissero e Strambinello un angolo, rientrante passa sotto il Ponte dei Preti , rade Quagliuzzo
attraversa sotto altri ponti a Pavone e sulla via provinciale d'Ivrea, e dopo un corso di 40 chilometri , sbocca
nella Dora Baltea vicino la frazione Cerrone di Stram .

bino. Riceve molti rivi, fra cui principali, nella valle
di Chy, il Rueglio e la Savenca. Era di confine anti

199

-

tamente alla Pedagna, di cui parlòssi, e sul tenerë
di Pavone sorgeva un luoghetto nominato Clusellario,
che nel 1041 aveva già la chiesa rovinata. Alimentata dai ghiacciaj anche in estate abbonda d'acqua,
in cui trovansi buone trote e temoli in quantità e

ghiozzi . L'essere il suo corso sempre perenne incitò
il Governo nel 1760 ad estrarne un canale , che avrebbe servito per l'irrigazione di 50m e più giornate di terreno poste a mezzodi del torrente.
Le pietre, che rinvengonsi nel suo letto, sono per

lo più granito di varie specie a grossi ed a piccoli
graní, di scisto granitosi e di gneis. Fu trovato anche dello schorl verde e delle pietre steatitose, scisti
micacei con picciole granate, molti ciottoli di serpen-

tino e del diaspro. Balbo nota aver udito a dire che
fra le arene del Chiusella siavene delle aurifere,

benchè ne dubiti, per non averne fatto parola il Napione.
L'estensione della valle sola di Brosso è di circa

9,526 ettari , di cui non più di 3,000 sono veramente
coltivati a campo e prato.
La cacciagione , nella vallata , è piuttosto abbondante; nelle più alte cime, oltre Valchiusella co

mune, non è raro il camoscio (1)

(1) Gillio G. G. - Piccola corografia della valle
di Brosso m.sta.

LXXIX

TRAUSELLA
--

Il nome di questo comune pare che sia una corruzione , forse anche venuta per differenziarlo da
Traversella, nomenclatura significante piccola traversa
di passaggio. La poca diversità di nome fece cadere
in errore il Zuccagni-Orlandini, il quale, nel suo Dizionario Topografico dei Comuni d'Italia , dei due
comuni ne fa un solo.

Fu soggetto ai nobili di Castellamonte e di Parella ed anche agli Avogadri per qualche porzione;
seguì le vicende della vallata. Sono rammentate nel
1466 le famiglie Caffaro, di cui un Giacomo era notaio della valle ; nel 1477, gli Ozzella, i Martinetto,
i Quaranta, gli Amal, i Brando, i De Bertola, i Bertando, Martinetto, Gheglie. Nel 1491 la credenza si

201-

radunava ancora nella piazza , detta Portigliolo. Fu
in origine frazione e cappellania di Vico, di poi ottenne di esser eretto in comune, e nel 1659 di aver

propria parrocchia. Al presente sono principali famiglie i Caffaro, i Boglino, Perino , Canale , Barbero,
Gallo, ecc. Un Caffaro Grato, cannoniere, è decorato
della medaglia al valore militare.
Nella metà del secolo passato gli abitanti erano in
numero di 420, nell'ultimo censimento salirono a 557,

di cui 224 maschi , 333 femmine , 158 celibi , 210
nubili , 58 coniugati , 90 coniugate , & vedovi e 33
vedove, formanti 141 famiglie, che abitano 90 case,
*di cui dieci erano vuote, disposte in un sol centro

con un casale. La popolazione è d'indole buona,
robusta e data all'agricoltura, alla pastorizia ed allo
smercio del burro e caciuole nei dintorni e ad Ivrea.

Quasi tutte le donne lavorano fettuccie di filo e cotone, le quali vendono a quelle del comune Rueglio,
che girano poi pel Piemonte esitando le suddette al
minuto. Parte di tale prodotto passava anche all' Arsenale di Torino, ad uso dell'artiglieria ; ed in tempo
delle ultime guerre produceva al villaggio un diecimila
franchi annui; oggidì è ridotta ad un quinto. Sonvi
pure quattro o cinque telaf per pannilini e pannilani.
Il villaggio sta a gradi 45, 29, 15 di latitudine ed
a 4 , 43 , 30 di longitudine da Roma , a nord- ovest
d'Ivrea, da cui dista 17 chilometri, in una piccola e
bella pianura lungo il Chiusella.

Èmunito di due strade principali, una per Rueglio,

202

-

distante un'ora al sud, è in cattivissimo stato, l'altra

per Novareglia , alla distanza di 20 minuti , diramandosi per Drusacco, a cui si giugue in tre quarti

d'ora, in mediocre stato. Nella parte occidentale si
aderge un monte con prati, campi coltivati a meliga,
castagneti, noci, ontani, frassini ed altri alberi cedui.
La parte piana può benissimo irrigarsi colle acque
del Chiusella. I prodotti agricoli sono meliga , civaje ,

castagne, noci e fieno piuttosto in abbondanza
Vidi l'abitato costituito da case rurali piuttosto

meschine; essendo d'estate, vedeva nei cortili forosette a lavorare nastrelle allegramente.
Mi portai dal signor parroco D. Catteri Antonio ,
il quale mi fu gentile di alcuni schiarimenti riguardanti la sua parrocchia, intitolata a S. Grato e a
S. Andrea, di cui egli fa il decimo pastore. I Trausellesi hanno diritto di eleggersi il proprio parroco,
purchè non lascino trascorrere 40 giorni , nel qual
caso la nomina passa al vescovo. La chiesa parroc-

chiale fu terminata nel 1848 ; è pulita , marmoreggiata, con affreschi di un Marcetti di Cuorgnè, ed ha
un quadro dell' Augero di Verolengo. Vi sono tre
altari.

Il parroco Alberga, famiglia antica di questo luogo,
lasciò un piccolo legato alla parrocchia.
Passai dal sindaco signor Boglino, ufficiale di cavalleria in ritiro, poi uno dei primi delegati inviati
in Sardegna a stabilire la polizia, il quale nel 1848
fece qual volontario la campagna , ed ebbi cortese

203

visione degli archivi comunali. Trovai solamente gli
atti di lite del 1728 tra il comune ed un Manfredo

di Lessolo per diritti signorili.
Mi fece dopo vedere il villaggio in ogni suo recesso , in cui sonvi un molino, proprio del comune, e
due fucine per attrezzi rurali , lamentandosi che sino
allora non avesse ancor potuto estirpare affatto l'uso
delle latrine pubbliche nei cortili e lungo le vie, quantunque le avesse già ridotte a ben piccolo numero.
Costumasi quivi fare in muratura queste latrine simili ad un stretto e ben poco profondo pozzuolo , le
quali nell'estate, se non sono frequentemente vuotate,
puzzano.

È un residuo di costumanza antica generale in
Italia, fatta scomparire dalle proibizioni, portate negli
statuti . Ad esempio in quelli di Novara, confermati
nel 1460 , troviamo multe per i cacantes in stratis
publicis, le quali, quando trattavasi di colpevoli minori d'età , si applicavano al capo-famiglia. Erano
pure proibite le latrine , le fogne , i letamaf nelle
vie pubbliche , ed anche di gettarvi sangue od altre sporcizie. Le multe erano solamente di tre soldi

imperiali, mentre negli statuti del 1566 di Ferrara si
portavano a 20. Cola vietavansi le latrine lungo le pubbliche vie, e tutte le altre dovevano tenersi coperte.
Ad onore del vero, se nell'Italia settentrionale appena si trova ancora tale abuso in qualche comunello
rurale , nella Toscana ed in altre parti dell' Italia
meridionale , anche nelle città , perdurano i cessi

204

pubblici lungo le strade provinciali e nelle vie delle
città stesse, senza alcun coperchio, tali quali quelli
di Trausella .

Lasciai questo villaggio , che dipende dal capo
mandamento ed ufficio di posta di Vico , da cui

dista chilometri 2, 30 , per portarmi a Rueglio.
Ponendo fine a questo cenno dell'ultimo comune
descritto della Valle di Chiusella , devo rinnovare i

ringraziamenti ai signori Garavetti e Giovanni G.
Gillio, a cui più volte ricorsi per schiarimenti e notizie riguardanti la valle di Brosso, e specialmente
al primo, da cui ebbi comunicazioni di varî importanti documenti .

LXXX

RUEGLIO
-

Questo comunello della valle di Chy ci presenta
poche memorie storiche speciali ; ha però qualche costumanza antica , oggidì singolare.
Le costumanze suddette , di cui discorreremo, ed il

disotterramento, nel finir del secolo passato, di sepolcreti con urne cinerarie piccole e di forma bizzarra,
contenenti polvere ed un coltello , la nomenclatura

romana della regione, ci provano l'antichità del luogo.
Fu feudo dei S. Martino ed ebbero giurisdizione in
esso, specialmente i rami di Parella, di Loranzè , di
Baldissero , di Castelnovo 6 di Chiesanova. Prese parte
al tuchinagio, e fu il comune compreso nella esenzione
del diritto di pedaggio, accordata dal giudice d'Ivrea,
addì 16 x.bre 1390, agli uomini della valle di Chy.

206

Troviamo nel finir del secolo xv e principiar del
seguente la famiglia Scala piuttosto importante , poichè
un Domenico figlio di Giovanni Scala aveva investitura di varî beni in Rueglio nel 1494 da Sebastiano

di Loranzè, a cui faceva ancora consegnamento nel
1504. Tale cognome è rappresentato abbondantemente nel villaggio, ed è ricordato un senatore. Sono
pure antiche famiglie i Mautino passati in Agliè, gli
Oggerio, che ebbero avvocati, notat e preti , i Pezzano, i Vercellono, i Peno, i Sacchetto, i Botto, dei
quali un Giovanni laureavasi in leggi nel 1555 , addi
20 x.bre, ed i Bondesio, di cui un medico di qualche
merito nel principio del secolo passato.
Allorquando nel 1704 si combatteva in Piemonte
i Francesi , il Marchese di Parella occupò Rueglio e
di quivi incitava i popolani contro i suddetti , proponendo al Duca di Savoja varî piani guerreschi. Ed
ancora nel 1801 i Ruegliesi poco si mostrarono propensi al reggime francese, poichè si rivoltarono alla
gendarmeria, allora instituita. Fu mandata sul luogo
una commissione militare e, castigati i capi, si costringeva il comune a pagare forte somma.
Dai Parella i diritti feudali su Rueglio e dintorni

passarono ai Chiesanova ed agli Avogadro, i quali li
cedettero a monsignor vescovo d'Ivrea nel 1845 mediante pattuita somma. Oggidì il comune paga ancora L. 150 annue , forse per enfiteusi di beni sul
Monte Bossola, stati ceduti dagli antichi feudatari.
Nella rivoluzione del 1821 qualche Ruegliese vi

-

207

prendeva parte , fra cui Borgetti Carlo morto , addi
3 gennaio 1868 , in patria , ove soleva annualmente
raccogliere i compagni di tale moto ad allegro pranzo.
Egli era stato capo-squadra del battaglione volontarî
d' Ivrea nel 1821 e dovette emigrare in Svizzera ,
quindi in Francia, seco traendo una numerosa fami.
glia in tenera età, che allevò col suo assiduo lavoro ,
istruendola nell'industria meccanica.

Rimpatriato col concorso de' suoi tre figli , potè
formarsi una cospicua fortuna, con la quale asciugò

più d'una volta le lagrime de' suoi correligionari politici e di molti infelici , che a lui si rivolsero . Padre

affettuoso era amato da' suoi figli , figlie, parenti ed
era amico sincero di tutti i suoi conoscenti e nemico

delle imposture .
Fu membro del comitato di mutuo soccorso dei
veterani del 1821 .

Alla sua morte i suddetti intervennero al funerale,
che ebbe luogo a Torino nella chiesa del Borgo di

S. Donato, e varî giornali pubblicarono cenni necro
logici, da cui furono desunti gli esposti .
Nelle nostre guerre per l'indipendenza questo piccolo comune ebbe figli valorosi , che meritaronsi medaglia d'argento al valore militare, cioè Peraglio Luigi
sergente ne' bersaglieri, Bianchetti Domenico id. nella
artiglieria , Borgetto Antonio soldato di linea, Buracco
Giovanni che lasciò sul campo una gamba, Stura Giovanni caporale di cavalleria morto e Sartoris Pietro
soldato trombettiere.

-

208

Chi, in Piemonte, non conosce le Uite ? Tale nome

qualifica donne montagnuole, che indossano una veste
di pannilano nero o caffè con busto cortissimo , quasi
slacciato avanti sulla camicia a grande colletto, senza

maniche ; il capo hanno avvolto in un zendado per lo
più rosso o giallo; scalze con una specie di uose, anche
nell'inverno le braccia sono solamente avvolte nella

camicia a maniche larghissime da lasciare nudo il
braccio , secondo le pose.
Portano sul capo un involto pieno di fettuccie di
filo bianche , o grigie ad uso domestico , girano il

Piemonte , ed una volta anche la Savoja in piccoli
gruppi , percorrendo specialmente i villaggi rurali ,
talvolta gridando : frisa ! (nastrelli).
La loro vita nomade, ma periodica, il fermarsi nei
prati o negli spianati per riposare, senza però alzar
tende, il loro vestire e la loro carnagione per lo più
bruna le fanno spesso scambiar dai ragazzi per zingane,

mentre differiscono grandemente, poichè malefiche per
lo più le suddette, le uite sono benefiche, tranquille,
peregrinanti per le comunanze rurali, onde esitare il
loro piccol oggetto di commercio, di cui mancano i contadini . Perlopiù elleno non fabbricano le fettuccie , che
vendono, ma se le provvedono dalle donne di Trausella;
ed alcune fanno anche le cenciaiuole. Non pretendono
di conoscere nè il futuro, nè il passato, anzi elleno
stesse sono piuttosto superstiziose. Vivono con la più
stretta economia per portare pochi quattrini in patria ,
e ovunque trovano ospitale tetto presso gli agricoltori.

209

-

La maggior parte di tali donne scende nel piano

da Rueglio e da Ingria, e si distinguono quelle del
primo luogo per essere di statura più grande, avere
un aspetto orientale , essere per lo più belle e non
parlanti tra loro un dialetto speciale , come quelle del
secondo. Chi vedesse in Rueglio qualche donna con
una brocca in testa, veniente da qualche fonte, subito
gli ricorderebbe quelle magnifiche incisioni francesi
del Doré , figuranti qualche pagina della Bibbia.
Con una brigatella di queste Ruegliesi una volta
feci una passeggiata, e con istento potei attingere qualche cosa di Rueglio.

Conobbi che alla morte di qualcuno tutti i parenti
ed anche degli estranei alla parentela, specialmente
donne, accompagnano la sepoltura con forte grida di
dolore : insomma si fa un piagnisteo assordante. Più
è numeroso il codazzo delle piangenti e più onore si
fa al defunto; così per tale pianto vi sono degli

inviti a reciprocità ed anche talvolta a pagamento
in cibaria.

Il pianto dei morti di Rueglio è piuttosto conosciuto nel Canavese, ma vedremo che anche in altri
comuni è in voga; e per ciò credo non inutile ragionare alquanto su tale uso.

Uno per poca istruzione che abbia, sa che ai tempi
antichi dei Romani le prèfiche erano donne, le quali
per mercede piangevano i morti, come ci apprendono
Plauto , Varrone ed altri , cosicchè Nonio Marcello
dice (1):
14

-

210

Praeficae dicebantur apud veteres, quae adhibere
solent funeri mercede conductae ut et flerent, et fortia

facta laudarent. È pure conosciuto che molte tombe
vetuste , disotterrate oggidì , mostrano ampolle , che
dovevano contenere le lacrime prezzolate o dei parenti .
L'uso del pianto pubblico fu comune a molte na
zioni ed a tutta l'Italia, ove perdurò a lungo , e se
ora esiste solamente più in qualche villaggio, inter.
cluso fra monti o vallate, deve attribuirsi a che gli

statuti comunali di ovunque ed i sinodi ne proibirono
l'usanza.

A prova dell'asserto citerò alcuni statuti che con-

sultai nelle mie ricerche in proposito , cominciando
da quelli dell' Italia settentrionale . Gli statuti di Bre-

scia del 1264 proibivano già le prèſiche nelle sepolture e nel 1277 prescrivevano che nei funerali non

vi dovesse essere più di due candele e più di una
croce, e che non si facessero spese inutili , eleggendo
10 buoni uomini per l'esecuzione del prescritto .
Nella riforma, fatta nel 1465, stabilivasi chi doveva
accompagnare il feretro e si pensava nuovamente alle
croci ed ai candelabri , proibendo sotto pena di lire
cinque il piangere od il disperarsi dietro il morto.
Vedremo, a suo tempo, che anche nel Canavese si
fanno nelle morti dei banchetti molto costosi, venuti
da costume antico che gli statuti municipali procurarono di moderare , essendo talvolta i medesimi il
dissesto di intere famiglie .

La restrinzione di spesa nei funerali per riguardo

211

-

alle candele e croci ebbe grande opposizione nel clero,
qualche scomunica fu lanciata, e per ciò ancora og

gidì dura il lusso funerario; mentre il pianto prezzolato restò confinato in qualche villaggio montano.
Gli statuti di Chieri del 1311 avevano anche il

loro capitolo speciale : De mortuis non plangendis, in

cui punivasi, con soldi XX, chiunque contraffacesse
in qualche modo a tale statuto.
In quelli di Vercelli , pubblicati nel 1541, proibivasi a coloro , che accompagnavano il morto dietro
il feretro, d'entrare in chiesa, forse per prevenire ivi
il pianto, sotto pena di L. 10 , come trovasi nel capitolo:
Quod nullus intret ecclesiam post cadavera.
In quelli di Tortona, del secolo xvi, pure stabili .
vasi la multa di L 10 a qualunque donna, che ac
compagnasse il feretro, ed ai maschi era permesso
purchè non piangessero forte (tamen non plorent alta
voce sub poena solidorum sexaginta pro quolibet et
qualibet vice).
Se discendiamo in altre parti d'Italia , troviamo

ovunque gli statuti occuparsi di ciò. Quei di Modena,
riformati nel 1327, mettevano cento soldi di multa,

portando: Quod nullus debeat plorare post mortuos,
nec sedere sub portica ipsius, et quod mulieres non vadant post mortuos fortiter vel plane plorando, nec palmas nec manus ad invicem percutere, vel discaviare.
Si regolavano i ceri ed il suono delle campane, e si
proibiva di portare le donne scoperte.

-

212

-

Gli statuti di Fano del 1450 hanno il cap. LXVIII,
così intitolato :
Quod mulierés defunctorum non
-

vadant ad ecclesiam. In esso proibivasi il pianto per

tutto l'anno sotto pena di L. 10, vietavansi i pasti ed
i sermoni nella casa dei morti, regolando pure i dop.
pieri, le confraternite ed il numero di preti .

Consimile proibizione troviamo in quelli di Castelnovo di Val di Cecina, vietando di più alle vedove
di ripigliar marito dentro l'anno di vedovanza.
Quellidi Perugia del 1526 , nella Rubrica 44ª,

proibiscono di adornare i morti , solo permettendo
qualche ornamento ai militari, medici e dottori, regolano il corteggio e vietano luctum vel ploratum,
ululatum vel clamorem. Nec audeat aliquis caput excoperire, nec capillos extrahere, nec pannos delacerare
nec facies excoriare, sotto pena di lire XX. Permettevasi il pianto in casa ed in chiesa a certi gradi di
parentela, e solamente poteva la vedova indossare la
veste nera per lutto. Pure eravi il divieto per il pasto
dei morti , e pel trasporto dei medesimi scoperti.
Gli statuti di Pesaro del 1520 mettevano una multa

di 4 soldi alle donne piangenti presso i cadaveri; sola
eravi permesso di piangere moderatamente nella casa e

si fissava la spesa dei funerali ed il numero dei preti.
In quelli di Appignano del 1536 è proibito il pianto
sotto pena di L. 4, notandosi che il dolore doveva
ritenersi intimamente (in corde retento dolore).

Quelli di Assisi del 1543 permettevano alle donne
di andare dopo il defunto, non piùoltre però di tre

-

213

-

case da quella ove era morto, ed anch'essi si occu-

pavano di candele e di apparati funebri.
Quelli di Todi del 1551 proibiscono il vestirsi a
lutto , salvo alla vedova , ed alle donne di andare in

chiesa ove fossevi un morto, di piangere, sotto pena
di multe, e pure si occupavano di torchi. Quelli di
Reggio d' Emilia dell'anno primo dei suddetti restringevano il numero dei preti, frati , delle candele ed
il suonare a lungo le campane.
Quelli di Meldola del 1556 avevano soldi 20 di

multa alle donne accompagnanti od assistenti poi
il morto nella chiesa .

Quelli di Osimo deł 1566 multavano chi straccia .

vasi le vesti per dolore nella morte di alcuno, e pure
pensavano al valore della cera ed all'accompagnamento funebre .

Gli statuti di Gubbio del medesimo anno proibi-

vano ai parenti di accompagnare il feretro, ma nei
funerali posteriori potevano portarsi in chiesa .
Quellidi Gallese del 1576 mettevano scudi tre di
multa alle donne piangenti i morti, e ciò per de.
a

coro della città.

"

E basti a far vedere che , ovunque si proscriveva
l'uso delle prèfiche ed anche l'esagerato pianto, cagione solamente di malori ai superstiti senza giovar

all'estinto. Comunque, si sarà notato che in qualche
luogo vi era pur esagerazione nelle proibizioni , forse
severe pel grande abuso ivi vigente di dolore pubblico. Quando il pianto e la disperazione non sono

214

finti, nè prezzolati, sono sempre rispettabili e nessuna
proibizione può ritenerli. Io non biasimo , nè lodo
la costumanza di Rueglio, poichè se penso all'indifferenza , con cui talvolta si accompagna un defunto
all'ultima dimora, ed alla trascuranza , in cui sono

tenute oggidì le tombe, apprezzo il dolore, se sincero,
benchè esagerato di Rueglio.
Altra costumanza singolare meriterebbe essere se-

gnalata, cioè un pasto, che vanno a fare i Ruegliesi a
Lugnacco con gli abitanti di questo luogo, vero ban
chetto spartano, ma di esso discorrerò nella Passeggiata di Lugnacco, alla quale più deve spettare.
Giunsi da Trausella a Rueglio, che sta a gradi di
latitudine 45, 28, 10 e 4, 43, 15 di longitudine,da

Roma, in pianura ad ostro del Monte Bossola. Esso
è munito ancora di due altre strade tendenti ad Is .

siglio e ad Alice , ma quest'ultima sinora manca di
ponte sul Chiusella, già però disegnato fin dal 1867
dall'ingegnere Delleani, con modificazione posteriore
dell' architetto Gayo. Si effettuò già l'appalto e presto
si costrurrà nel territorio di Gauna, con speranza, che
più non sia rovinato come il primo. Tali strade sono
incomode e non carreggiabili. Oltre il Chiusella, alla
cui sinistra sta il villaggio, a ponente d'Ivrea, scor-

rono nell'agro il rivo Rueglio, e varî altri, ma questi
quasi sempre asciutti.
Il territorio , della superficie di ettari 1,209 , dà
castagne, patate, poca meliga e moltissimo fieno.
La popolazione, in generale vigorosa , è data alla

215

-

agricoltura e più alla pastorizia , qualcuno emigra,
ma in modo speciale le donne, come notòssi .
Vi sono varî molini , due o tre telat.

Nellametà del secolo passato li fuochi erano 330, con
1370 individui , oggidì secondo l'ultimo censimento
risultano 1816 tra 705 maschi e 1,111 femmine, di cui
475 celibi e 659 nubili, 185 coniugati e 342 coniugate,
45 vedovi e 110 vedove, formanti 434 famiglie che abitano 259 case con 10 vuote, disposte in un solo centro .
Nel 1865 gli elettori politici erano 12, gli amministrativi 195 ; nell'anno dopo verificaronsi 9 matrimont , 79 nati e 63 morti.

Fa parte il comune del mandamento ed ufficio di
posta di Vistrorio, distante 7 chilometri .

L'abitato è rurale, fra cui qualche casa si distingue dalle ordinarie, e quella parrocchiale primeggia.
La chiesa parrocchiale, dedicata a S. Giacomo, è
costrutta a tre navate con 5 altari ed organo.

Si conosce per tradizione che anticamente questa parrocchia venisse staccata da quella di Lugnacco. I registri

parrocchiali , più vecchi, risalgono solamente al 1618,
in cui vedesi per parroco Martino Bondesio, e varî dopo
ne troviamo di Rueglio, specialmente degli Oggerio .
Vi sono due cappelle , intitolate una all'Assunta,
altra a S. Rocco.

Una piccola congregazione, con un reddito di lire
200 circa , provvede pei poveri , che in media sono
44 all'anno. Potrebbe forse aumentare le sue rendite

con la vendita di fondi ed impiego del relativo

216

denaro. Ne furono benefatteri Favetto Martino , Don

Quilico prevosto e Defilippi Pietro.
Vi è scuola maschile e femminile, ed il sig. prevosto
attuale aprì un collegio- convitto con insegnamento re-

golare delle classi elementari, ginnasiali e tecniche.
Vi risiede un medico ; la situazione del villaggio
è saluberrima.

Rueglio è nome unico oggidì in Italia , però si
hanno varie località dette Ruelle , Ruere , Ruerie;
Ducange nota che Ruelle significava parva rua seu
via, vel platea, viculus.

(1) Nonius Marcellus

De proprietate sermonum.

LXXXI

ALICE SUPERIORE
-

Il Casalis , discorrendo di Alice canavesano , lo
confuse con Alice vercellese od inferiore ; ma, benchè

si correggesse nel volume dopo, vi fu chi ne copiò
l'errore. In Italia abbiamo, oltre il nostro Alice, due
altri comuni omonomi : il suddetto , che prese l'aggiunto di Castello ed altro nell'Acquese, a cui fu dato
quello di Bel Colle, più una frazione di Gavi, senza
poi tener conto di Ales, comune Sardb, e di Borgo
d'Ale. Il nostro villaggio è minore degli altri in popolazione.

Poichè Alice sta superiormente alla valle di Chy,
sarà bene dire qualche cosa di essa in generale, non
avendo il villaggio molte cose importanti in fatto di
storia , che lo riguardano direttamente.

218

Carlo il Grosso, nell'882, donava alla chiesa vercellese varie terre cum omnibus curtibus et villis et

valle Clivy. La vallata è detta Valle clivy, col quale
nome pare che si venisse ad indicare i numerosi clivi

o poggetti, di cui essa è costituita.
In quanto alla significazione del nome Alice siamo
più incerti. Alcuni crederebbero che la forma di ala
dei castelli o dell'abitato avesse dato origine a detto

nome; se cerchiamo però nei glossart antichi , troviamo Al significare Alto, ich acqua. Du Cange porta
Halex per Alex significante Aquarii officia e Ales,
Alles per pesce o pesce salato , alla cui etimologia
si tiene il Cusano nella sua storia manoscritta di

Vercelli , parlando di Alice inferiore; ed un poeta
recentissimo , cantando di Alice, ripetè :
« Ipsa iacet summa lætæ convallis in ora:
Pisce ab abundanti nomina forte tulit. .

Ma seguiamo la storia della vallata, che Ottone III
imperatore, nel 999, confermava al vescovo di Vercelli , e così faceva Enrico , nel 1007, per odio ad
Ardoino, che nel 1003 aveva concesso vallem etiam

supra montem quae clivis dicitur et omnia ejus pertinentia, all'arcidiacono Teduerto d'Ivrea. L'imperatore Enrico, nel 1014, confiscando i beni ad Ardoino
e quelli dei suoi aderenti , nomina fra questi un
Flodeuerto de Alice , che era forse il feudatario del
villaggio.
Non ostante queste donazioni la valle di Chy era
troppo lontana da Vercelli , per ciò è supponibile ,

219

-

-

tenendo anche conto delle ripetute donazioni stesse ,
che quella chiesa non mai abbia potuto goderla, mentre la vicinanza d'Ivrea rendeva ciò più facile a questo

vescovo. Come pure ai monaci di Fruttaaria deve
essere toccato poco di detta valle, donata loro nel 1019
da Ottone Guglielmo. In fatto Enrico, vescovo eporediese , fondando nel 1041 la badia di S. Stefano,

vi comprende nella dotazione la valle di Chy , notando Ales in valle Clevina.
Il dominio del monastero sarebbe ricordato ancora

oggidì, poichè alcune regioni, detti dei Monti, erano
soggette ad un annuo canone , consistenti in certe
misure di castagne, il quale, soppresso il monastero,
si pagava al vescovado.

Onorio papa , nel 1224 , confermava al vescovo
eporediese la valle di Chy. Tre anni dopo in una rassegna dei feudi vescovili d'Ivrea vediamo numerati
il feudo di Aliceto, che doveva dare, qual mezzano,
sej lire e due cavalli al vescovo, il fendo di Morino
di Marcenasco nella valle Clivina dieci soldi ed il
feudo delle decime della detta valle venti soldi.

Pare che i primi fendatarî abitassero Ivrea stessa,
trovandosi nel 1231 un Raynaldo de Alice notaio e
cittadino d'Ivrea; nel 1278 fra i credenzieri della
città un Ferrarono de Alice, in uno statuto del 1326
il geometra Baldessaro de Alice e fra i consiglieri
della città nel 1349 Ubertino e Martino de Alice.

Se sino a questi tempi la valle di Chy, da non
confondersi con Cly nella valle di Aosta, come hanno

220

fatto alcuni, benchè a dir vero da clivi si possa per
elisione dire più bene Cly che Chy, è sempre detta
Vallis clivi o clevi, nel secolo xiv troviamo che i notaf
soventi la designavano col nome di Valle Caprina,
forse per l'abbondanza delle capre e pecore, che dovevano rinvenire buon pascolo pei poggi , e per ciò
allevate ivi in modo particolare.
Nel detto secolo la valle fu travagliata da gravi
torbidi ed il sangue fluvì copioso. I signori di San
Martino possedevano i castelli della valle, ed in modo
particolare vi dominava il ramo Arundello, dopo essere dilaniati cogli agnati Valpergani finirono nel 1351
di sottommettersi al Conte Verde.
Non cessarono le risse tra loro ed il detto Conte

ordinò varî aggiustamenti, obbligando in uno i comuni ad essere sicurtà della pace dei feudatarî. Eleggeva allora la valle di Chy seu vallis caprina per
suo sindaco e procuratore Tommaso Castellano, con
istromento ricevuto da Giacomo Borello di Castella-

monte notaio, addì 16 agosto 1385. Non essendo valso
tale accomodamento , ebbe luogo l'insurrezione popolana, detta tuchinagio : scesero giù gli uomini della
valle di Brosso in aiuto di quelli di Chy; ed i castelli
furono atterrati specialmente quello di Arundello nel
territorio di Pecco .

Allorquando da Savoja nel 1391 fu promosso altro
aggiustamento, la valle di Chy mandò per suo procuratore Pietro Bonnino : fu condannata per la rivoluzione a 1,000 ducati ed aggiustossi col fisco..

221

-

Per sentenza del podestà d'Ivrea : data addì 16
x.bre 1390 , gli uomini della valle furono esentati

dal pagare pedaggio, recandosi a Ivrea; notansi compresi nella vallata, detta caprina, Vico inferiore, Alice,
Rueglio, Gauna, Pecco, Lugnacco, Issiglio e Vidracco,
a cui dovrebbesi aggiugnere Vistrorio.

Furono nel 1403 praticate nel territorio di Alice
divisioni territoriali per questioni tra il comune ed
i feudatart.

Vediamo che, addi 10x.bre 1550, il Duca di Savoja accordava inibizione di molestia agli abitanti di
Alice per un assembramento armato , che erano soliti fare da lungo tempo, onde solennizzare una festa
religiosa. Sembrerebbe che si trattasse di una specie
di convito , come oggidì usano ancora di fare quei
di Rueglio in Lugnacco per riconoscere l'antica parrocchia madre (1) .
Da un diario , tenuto dai curati , si conosce che nel

1630 il contagio funestò molto Alice; e si nota che
in detto anno cominciòssi a conoscere nel Canavese la

meliga bianca. La tradizione indica due regioni, dette

Chiosi di Cavales e la Croce di Canapre, qual luogo
di tumulazione dei morti di peste ; anzi per supersti-

zione si crede che il fieno colà, quando falciato, sia
sempre rovinato dalla pioggia in castigo della violazione dei tumuli, benchè più volte ciò non sia avvenuto.

Seguesi a registrare, come nel 1640 avesse luogo
una grande inondazione del Chiusella e che nell'anno

-

222

-

seguente i Francesi venissero da Ivrea ad assediare
Brosso , i quali , mancando di vettovaglie , per una
dozzina di uova davano in cambio soventi la bronsa,
forse la marmitta od altro arnese. Addi 4 e 5 8.bre

di detto anno, altra grandissima inondazione del Chiusella è segnata.

Leggesi di poi che nel 1700 in Alice vi fu grande
mortalità , nel 1705 un ecclisse del sole , che durò

per un'ora , e nel 1709 an fortissimo freddo, pel
quale morirono molte persone (2).
IS. Martino d'Arundello riconoscevano i loro possessi in Alice dal vescovo d'Ivrea, come si vede nell'in-

vestitura, concessa da questo , addì 27 7.mbre 1670,
per beni, pel lago e per ragioni sul villaggio e territorio. In quel tempo pur i S. Martinodi Agliè, di
Candia avevano porzioni di giurisdizione. I fratelli
Bertoldo tenevano i poderi infeudati fin dal 1654 ed
ancora li avevano nel 1720; ed un Francesco Geromino

Micheletti nel 1705 risulta pure averne.
Nel 1721 , addi 21 giugno, il conte Melchiorre Antonio S. Martino di Arundello faceva il suo consegua-

mento pel feudo e beni feudali dipendenti dalla mensa
vescovile. E da altro dell'anno prima, addì 29 8.bre,
Giovanni Antonio S. Martino Provana di Parella è
conosciuto tenere due terzi del feudo . E vedonsi an-

cora dopo i S. Martino di Baldissero , di Castellamonte avere tutti ragioni su Alice , feudo però del
quale il vescovo aveva il diretto dominio (3).

Il comune, nel 1753 , ebbe lite col proprio par

-

223

roco Don Giuseppe Scavarda , e ricorreva , addi
21 aprile , al Governo per essere provveduto di un
vice parroco senza che esso dovesse essere gravato
della di lui manutenzione , attribuendo al parroco

grandi torti, i quali il vescovo d'Ivrea qualificando
al Governo per maligne calunnie

,

non si ottenne

l'espulsione.

Ed ora passiamo alla corografia. lo trovai l'abitato
di Alice, disposto su lunga linea, nell'estremo pendio
occidentale di un colle , detto Mondovano , a gradi
45, 27, 40 di latitudine , a 4, 42, 0 di longitudine

da Roma e mi piacque per la sua bella esposizione .
Nel mezzo s'innalza la casa municipale assai comoda
e grande ; ed in' essa si tengono le scuole molto

ben disposte, per lo che l'ispettore De Castro ebbe
a scrivere in un suo resoconto pubblicato , che
questo comune può andare lieto di possedere il mi.
,

glior casamento scolastico del circondario . Qua e là
vidi case civili di sufficiente regolarità e le vie ben
selciate .

In capo al villaggio, nella parte più alta, incontrai
la chiesa parrocchiale con facciata moderna ediaspetto esterno bello. Essa è su tre navate ed ba tre
altari ed un organo; l'ancona del coro è buona pittura del Vacca ed i marmi dell'altare maggiore, di
altro e delle balaustrate sono fini . È sotto il titolo di

S. Martino vescovo, la cui festa si solennizza, e così
quella del Rosario e di S. Candida, a cui si ha un
altare in legno , fatto costrurre da un D. Giuseppe

224

Marra. Si conservano varie reliquie in elegante urna,
procurata e donata dal fu D. Bernardo Maneglia, che
le ebbe in un suo viaggio a Roma nel 1683 dal ca-

nonico Gian Tommaso Chiapetto.
La parrocchia di Alice fu anticamente distaccata

da quella di Lugnacco: i registri parrocchiali , più
antichi conservati, risalgono al 1376, in cui è ram.
mentato D. Jacobo Piana di Vidracco curato , poi un
D. Bertodo, D. Pinna, D. Scavarda di Lugnacco, altro

omonimo ed un terzo nel 1720, quindi un D. Gambono di Bollengo nel 1760, D. De Giorgio di Traversella nel 1794, D. Julio di Vestignè nel 1807,
D. Neretto di Rueglio, morto nel 1864, a cui successe

l'attuale D. Gioanetti G. B.di Borgofranco, nel cui
solenne possesso andarono alla luce alcune poesie latine ed italiane in suo onore, formanti opuscolo. Egli
gentilmente mi diede visione dell'archivio parrocchiale, da cui raccolsi qualche notizia, come è stato
esposto.

L'ultimo parroco Scavarda è autore di una vita

di Santa Candida, susseguita da Regola di buona vita
sull'esempio di Santa Candida e da componimenti
poetici italiani e latini. L'opuscolo è intitolato
Vita di S. Candida martire e suoi compagni, dedicata
-

all' Illa signora Teresa Ferrari contessa di S. Martino
di Loranzè, consignora di Ales superiore e Valclivina.
Fu stampato a Torino senza indicazione d'anno dal
Mairesse ; la dedica ha la data del 24 febbraio 1715.
11D. Neretti parroco lasciò tremila franchi ai poveri

225

Degli altri edifizt sacri al culto primeggia la chiesa
dei Ss. Fabiano e Sebastiano , a pochi passi dall'abitato, abbastanza ampia, a tre navate e con tre altari
ed affreschi d'ornato eseguiti da pochi anni, quelli a
figura nella facciata ed esternamente sono del pittore
Martini di Cocconato. In origine questa chiesa non era
altro che una cappelletta: nel 1600 si ampliò. Ora,
non è molto, in occasione di ristauri si scoperse sotto
un leggiero intonaco un affresco rappresentante la
Madonna con manto aperto, supplicata da una moltitudine di devoti con la seguente iscrizione :
BNARDUS E GRIGORII
PANETI . FODA ... T ..R
VIVS OPERIS C SOCIIS
FE. FI. 1420

La festa di S. Rocco, che celebrasi da due secoli

e più in questa chiesa, e la tradizione popolare fanno
credere che attorno ad essa fosse il lazzaretto nella

peste del 1630.
Quasi nel centro del villaggio e sulla via maestra
sorge un'altra chiesetta , dedicata alla B. V. delle

Grazie, di forma ovale, che è di patronato del municipio , ed altra ancora vi è verso Fiorano , eretta
dal Prevosto D. Pinna, dedicata a S. Grato.
La congregazione di carità locale cominciò nel 1768

ad avere fondi, con cui provvedeva scarpe agli indigenti , oggidi largisce loro denaro e doti con una
rendita annua di L. 1,000 circa. I beneficati sono

una quarantina : principale benefattore fu D. Agostine
15

226

Choc di Borgofranco, di cui già si ebbe a discorrere
meritamente nel cenno di sua patria, poichè per un
suo lascito si stipendia in parte la maestra elementare, si distribuiscono annualmente premi in oggetti
di vestiario alle alunne più degne e meno agiate e
si assegna una dote in ogni biennio a quella zitella

giudicata più meritevole da apposita commissione.
Furono pure benefattori Mattia Arizio, Peronetto An-

tonio, Maneglia vedova, Margherita Favetto, D. Carlo
Neretti.

La scuola maschile è frequentatissima , e così la
femminile; il prof. Decastro ebbe a giudicare la prima
un vero modello d'istruzione primaria. Non si trova

in tutto il comune ragazzo o fanciulla, che non frequenti la scuola.
Da parecchi anni si aprirono , per filantropia dei
maestri comunali, nell'inverno due scuole serali per
gli adulti: una nel capo luogo e l'altra per gli abitanti delle cascine dei Monti e delle Marze.

Mercè l'istruzione , ben favorita dall'amministra-

zione municipale, non si conta in questo comune nei
maschi un solo individuo analfabeto.

La Guardia nazionale consta di una compagnia di
150 militi attivi e di 50 di riserva .
Il comune di Alice era l'unico dei comuni omo-

nomi , che avesse ufficio postale, ma, troppo esigua
essendo la rendita del medesimo, col primo del 1867
fu soppresso ed addetto il comune all'uffizio di Vistrorio.

-

227

Il territorio di Alice ha una superficie di ettari
565 e confina al sud con Lugnacco, Pecco e Gauna,
all'ovest con Rueglio, al nord con Meugliano e Vico,
all'est con Lessolo e Fiorano. La nomenclatura delle

regioni mostra origine latina in generale.
Le strade ai suddetti comuni lasciano assai a de.

siderare ; passa in prossimità quella ottima tendente a

Traversella. Meriterebbe pronto riparo quella che conduce ad Ivrea per Fiorano, essendo frequentatissima
ed usata da 5 o 6 comuni. Dista il villaggio 4 chilometri da Vistrorio, a settentrione, suo capo mandamento ed ufficio di posta, 10 da Ivrea, a ponente,
diocesi e circondario , 60 da Torino al nord , capoluogo di provincia.

Il tenere è costituito da poggi, clivi, seni e vallate.
11 colle Mondovano si stacca dal Monte Gregorio. I
dintorni sono ameni per varietà di suolo e di col-

tura, per frequenza di fonti, ruscelli e per vaghezze
di vedute , che si presentano specialmente dai colli
Mondovano , Chiapei. Le Gole di Caravò sono un sito
poco conosciuto, notevole per due cascatelle del Chiusella , che trafila fra strettissime fessure di roccie al.

tissime, bizzarramente frastagliate con botrelli e forre,
sormontate da boschi, macchie e cespugli da formare
un complesso molto romantico.
Sovra una di dette roccie il credulo pastore ad-

dita al forestiero un'impressione più o meno di zampa,
che egli dice avere lasciato il diavolo

colà chia

masi Passo del diavolo -- mentre in realtà paro che

228

-

non sia altro che un segno di limite territoriale tra
Meugliano ed Alice.

La Chiusella può servire poco per l'irrigazione, e
così di un rivo, che dalla torbiera di Alice viene a
scaricarsi nel suddetto torrente.

A duecento passi dal villaggio verso oriente havvi
un delizioso laghetto dell'estensione di 14 ettari , ricco
di pesci ed in modo speciale di buone tinche. In

egual distanza, a ponente, passa il Chiusella, ricco
pure di pesci con molta utilità per alcuni opifizi ,
di cui si parlerà.
Nella regione Caudano vi sono nell'inverno sor-

genti di acqua calda assai frequentate per lavatura
della biancheria' ; in quella detta Castello vi sono
ruine di una torre, forse già vedetta del castello di

Arundello, trovandosi in sito dominante vart passaggi.
I più abbondanti prodotti agricoli sono i foraggi,
le castagne, le noci, il legname; tuttavia per la sua
posizione mediana tra la pianura e la montagna , e
specialmente per l'esposizione e condizioni telluriche

il suolo è suscettivo di tutte le produzioni del colle
e del piano. Riescono bene il mais , il frumento ed

in modo speciale gli ortaggi e la frutta d'ogni sorta,
che, quantunque tardiva, è di molta squisitezza da
incitare la speculazione a tener conto della frutticoltura.

Nelle poche vigne dello già scarso agro , situate
sul versante orientale e meridionale verso Fiorano e

Loranzè, si hanno eccellenti vini; sono in corso espe

229

rimenti per estendere la coltura delle viti a bassa

ceppaia su parte del colle Mondovano, che ora è tenuto ad ericaia con qualche bosco ceduo.
L'industria è in Alice ben rappresentata, essendo
sette le ferriere, che occupano quasi 40 operaf , i quali
lavorano per lo più intorno arnesi domestici e rurali
venduti nei circondarf d'Ivrea, Torino, Biella, Vercelli , Casale , Alessandria e Genova. Furono questi
opifizi già molto fiorenti , e molto lucro portavano
in Alice ; ma oggidì non possono più sostenere la concorrenza di altri in migliori posizioni commerciali.

È singolare che la terminologia tecnica usata in
queste ferriere non è d'origine francese, come al solito s'incontra in Piemonte, lasciando invece tra le

leggiere alterazioni dialettiche udire l'origine italiana.
Si dice usel, verzella , cottis , massei, toup che rammentano i toscani Ugello, Vergella, Cottici , Masselli,
Toppa.
Dette fucine hanno la forza motrice dal Chiusella,

come si notò, che dà pur moto a due molini , due
maciulle per canapa. Vi è ancora un torchio ad olio.
Vi sono sei telat da canapa e cotone, e qualche
cava e fornace di calce trovasi sui confini di Lessolo .

Merita poi special menzione la vasta torbiera di 50
e più ettari, che si estende avanti l'abitato dal lago
fino a Gauna, di proprietà di una società anomina,
diretta dal cav. D'Emarese. La torba è di eccellente

qualità ed in quantità non meno di 1,500,000 quin.

tali. Il prof. Giulio nel 1843 presentava all'Accademia

-

230

-

delle scienze di Torino l'analisi di questa torba

compatta, eseguita dall'ingegnere Melchioni, che ot
tenne carbone 37, 75 ceneri 3, 50 materie volatili 63, 75- il potere calorifero fu valutato 16, 68.
S'impiegano attualmente per l'estrazione più di cento
operat. Nelle scavazioni si rinvennero grossissimi fusti ,

roveri , larici ecc. ed una grande quantità di legnetti
non più lunghi di 60 centimetri, appuntati alle due
estremità quasi sulla forma di fuso, il cui uso non
potè essere bene determinato dal geologo prof. B. Gastaldi , che li esaminò.

A procurare lo scolo dell'acqua dalla torbiera nella
Chiusella si praticò un tunnel lungo m. 150 sotto un
colle tra Alice e Gauna. Alla porta di sbocco leggesi
la seguente iscrizione :
Nel seno di questo morenoso colle ,

Vincendo ostacoli e perigli con ardire e costanza
Il difficile traforo compiva
La Società della torbiera
MDCCCLXI.

Un centinaio di persone sono occupate nel commercio della canapa, che importano da Torino, Bologna e Milano e smerciano lavorata nei circondart
d'Ivrea , Biella e Vercelli.

Tale traffico anticamente era ancor più attivo, scemò
per l'introduzione del cotone. Varie sono le regioni
dette Canavere, ed ancora molti sono i campicelli de.
stinati per questa pianta tessile, quantunque la meliga vadi di anno in anno prendendole il posto:

-

231

-

Si tengono molte vacche lattifere di buona razza ,
che nell'estate si mandano ai pascoli alpini di Valchiusella. Si porta ottimo burro, mediocre formaggio
sui mercati vicini ; e sono in Alice alcuni negozianti
di questo prodotto. Quasi tutte le famiglie hanno
pecore, raccolte e custodite da on pubblico pecoraio
in modo però non molto salutare per le medesime.
Non mancano gli artigiani e le botteghe di oggetti
di prima necessità.

Nella metà del secolo passato in Alice si contavano
205 fuochi con 900 individui ; nell'ultimo censimento
si trovarono 1,033, cioè 420 maschi e 613 femmine ,
di cui 277 celibi e 392 nubili, 121 coniugati e 154

coniugate, 22 vedovi e 67 vedove, formanti 226 famiglie, che abitavano 226 case, lasciandone 26 vuote,
le quali tutte sono disposte in un solo centro. La
popolazione di diritto però sarebbe di 1,316, poichè
quando si fece l'anagrafe trecento e più erano fuori

paese, quali pettinatori o trafficanti di canapa e braccianti all'estero .

Alice fa parte del collegio elettorale di Cuorgnè ,
da cui dista un 20 chilometri , al quale nel 1865 dava
27 elettori ; e 154 sono quelli amministrativi.
La media annua, desunta dai tre ultimi anni , dei
matrimoni è 15, dei nati 33 e morti 28.

Il clima è salubre : l'inverno piuttosto mite , essendo l'abitato al riparo dai venti settentrionali pei
monti e colli , l'estate è moderato . Non vi risiede at-

tualmente alcun curante sanitario; ma giornalmente

232

-

-

vi viene da Lessolo il dott. Targhetta avendo in Alice
casa. Le malattie più frequenti sono le pleuriti e le
gastrite. Non sono rari i casi di longevità fin oltre
a 90 anni.

Le famiglie più antiche sono i Bo, li Avena, e i Bove,
estinte le due prime, li Arizio, De Janoliis ora Gianola,
i Pinna, Marra, che con le seguenti sono le princi
pali del luogo, Berutto, Maneglia, Marteno, Favetto,
Ricono, Targhetta, Falletto, Rubini, Biellor,Tocco ecc.
Che siansi fatti un po' conoscere di Alice non rinvenni che un Battista De Lacu de Alice , dottore in

leggi e podestà di Cuorgnè nel 1503, un notaio Bovo,
il quale lasciò vari suoi istrumenti nel secolo xvii , ed
un Padre Martino Valora, procuratore generale della
congregazione de'preti secolari della Dottrina Cristiana
nel 1764 a Roma. Costui è ancora ricordato in patria,
ove esiste la parentela, ma di lui si sa nulla.
Tra le persone, oggidì maggiormente stimate, primeggia il dottore Gianola Tommaso , che fu consigliere provinciale , membro del consiglio sanitario,
provveditore per gli studi nei mandamenti di Vico
e Vistrorio , sopraintendente alle scuole locali , sindaco più volte riconfermato. Dimostrò molta attività
ed intelligenza in queste cariche : fu dei principali
promotori per ottener la dichiarazione di reale della
strada da Ivrea ad Aosta, curò, qual sindaco, moltissimo l'istruzione popolare, l'igiene pubblica , la silvicoltura e l'abbellimento del comune .

Qual medico ha fama di valente e dimostrò molta

-

233

filantropia nei cholèra, specialmente in Alice, Caravino e Vistrorio. Da poco tempo portò il suo domicilio a Ivrea; ma spesso è richiamato nella valle di
Chy e di Brosso, di cui fu per molti anni quasi l'unico curante. È molto erudito nelle scienze naturali
ed anche in letteratura : videro la luce alcuni suoi

scritti scientifici in giornali di medicina.
Non è meno benemerito il suo fratello D. Seba-

stiano maestro di Alice, che nel 1867 dalla Società
degli insegnanti era eletto a delegato circondariale e

riconfermato in tale carica. È un ottimo institutore;
e così di lui discorre l'ispettore De Castro: Alice
può andar lieto di aver uno dei più distinti insegnanti per specchiatezza di costume, per diligenza e
«

capacità, e per eletta cultura nelle materie pedagogiche e didattiche. Egli ebbe già parecchie menzioni
onorevoli ed è in corso la pratica, perchè il Ministero rimeriti più degnamente questo umile ed operoso missionario dell'istruzione del popolo (4).
Non so qual esito abbia avuto tale pratica , ma
temo che sia passata agli atti, come si dice nei Mi-

nisteri , ed equivale seppellirla sotto un mucchio di
carte; poichè pegli amili oggidì non è più il tempo.
Vi sarà in queste parole un'ironia esagerata, ma tut-

tavia non possono smentirsi tanto facilmente.
Il D. Gianola tenne aperte per molti anni scuole
serali pegli adulti ed è molto stimato. Scrisse varf
articoli nella Dora Baltea ed in altri giornali di
-pedagogia. Un suo discorso, pronunziato a Vistrorio

234

nelle solenni funerali dei defunti maestri del cir

condario , fu in parte pubblicato in un giornale di
Torino.

Ora saran tre anni, moriva D. Domenico altro fratello, dotato di ingegno e di dottrina e di molta ge-

nerosità ; fin dal 1849 apri scuola gratuita per insegnare il nuovo sistema metrico decimale in Caluso.
Passava pure a migliore vita nel 1860 , sul fiore

dell'età e presso ad essere laureato in leggi, Gianola
Paolo, figlio del suddetto dottore Tommaso, giovane
studiosissimo , che erasi guadagnato un posto gratuito

nel collegio delle provincie di Torino e prometteva
di fare molto onore a sè , alla famiglia ed al Cana-

vese. In fatto, vari suoi scritti di argomento serio e
parecchi componimenti poetici mostravano il suo bello
ingegno. Ricordo un'elegia nella morte del prof. Peretti stato suo precettore, la quale era degna del com-

pianto, come è noto, chiarissimo vate. Povero giovane,
due anni dopo a lui toccava la medesima sorte! ed altri
nel giornale del circondario tessevagli onorifico cenno

necrologico, come ben meritava qual vittima dello studio, avendo questo consunto la di lui delicata fibra.
Alice ha attualmente sei preti , uno parroco Don
Maneglia e due facienti funzioni di prevosti, due medici , due ingegneri, sigg. Rubini e Gianola, un geometra, un notaio , due maestri di scuola, tre segretari comunali, un farmacista ed un ispettore demaniale
signor Marra.

É orionda di questo comune la famiglia Pinna ora

235

domiciliata a Ivrea, che diede l'ingegnere cav. Giacinto segretario capo del Ministero delle Finanze, Don
Paolo, rettore dell'ospedale d'Ivrea, D. Giovanni missionario superiore del collegio cattolico del Monte
Libano .

Nel suo piccolo, Alice ha buon contingente di per.
sone civili , come si è veduto , a cui devonsi aggiugnere i seguenti militari decorati di medaglia al valore
militare o di menzione onorevole : Tocco Pietro sot-

totenente nel 14° linea, Gianola Arduino brigadiere
nei RR. carabinieri , Berutto Giovanni sergente di
artiglieria , Targhetta Domenico sergente di linea,
Berutto Battista bersagliere e Targhetta Luigi fu
Pietro sergente d'artiglieria.

Le donne non sono vestite come quelle di Rueglio,
nè gli uomini da montagnuoli, bensì come nella pianura, di cui parlano pure il dialetto.
Fra le usanze particolari noto le seguenti :
Nel secondo giorno di Pasqua in quasi tutte le famiglie si fanno merenduole, e generalmente al rezzo di
cespugli dei colli, il cui principale cibo sono le uova
in frittata. Tali baldorie ricordano le agapi cristiane.
Ed era forse pure un residuo degli antichi eulogi

l'uso smesso da pochi anni, pel quale ogni famiglia,
per turno, offriva del pane bianco all'altare in ogni
domenica nell'occasione della messa parrocchiale. Il
prete benediva l'offerto pane, che fatto poi in pezzi
veniva presentato in una paniera a tutti i fedeli.
Dopo celebrato il matrimonio in chiesa , la sposa

235

-

-

costuma di non entrare nella porta, nè salire la scala
della casa maritale , se non viene introdotta , quasi
mano condotta, dalla suocera. Se questa o per capriccio, o per buone ragioni ricusa di compire la tradizionale cerimonia, ne nasce talvolta un battibecco od
altra semiseria scena , poichè o la sposa è costretta

dallo sposo ad obbedire, o la suocera è sforzata dal
figlio a compire l'usanza.
Negli ultimi giorni di Carnevale si fa uno scherzo
tra gli abitanti di Villa, maggior cantone dell'abitato,

e quelli di altro minore, detto Cavales, un po' staccato dalla prima , a cui si dà il nome di Presa di

Coni. O da una parte o dall'altra si prende l'iniziativa e, formatasi una brigatelia di maschere, si porta
essa sul territorio della parte avversa , misurandolo
per un tratto con canne metriche e fingendo di sten-

dere un verbale, quindi si proclama la presa con alti
schiamazzi . Tal volta la burla diventò anche seria

per gare reciproche, ed appunto per questo vediamo
qualche statuto comunale far proibizione di consimili
costumanze, ad esempio quelli di Gallese (Viterbo) del
1576 , il cui cap. 23 riguarda il divieto sul Piglia
muoglie, che si costumava fare nella sera di Carnevale, andando per Gallese con mazze, accette, bastoni
ed altre armi e fingendo di dar l'assalto alle case e
di rubarvi forse le mogli.

NOTE

4

(1) Archivio Generale di Stato

-

Protocolli.

(2) Archivio parrocchiale di Alice.
(3) Archivio camerale.
(4) De Castro
Resoconto sullo stato dell'istruzione primaria nel Circondario d'Ivrea nell'anno scolastico 1860-61 . Milano 1862, Tip. Colungo e comp.

LXXXII

GAUNA

Che dire di un villaggio, il quale nell'ultimo censimento presentò 160 abitanti , di cui 86 maschi e
74femmine? Essi formavano 37 famiglie che avevano

per ciascuna una casa, nè più nè meno, disposte in
un centro solo. A chi garbasse conoscere quanti erano i celibi , i coniugati ed i vedovi , dirò essere

allora 59 i primi e 53 le nubili, 26 i coniugati e 11
le coniugate , e , state bene attenti , un solo vedovo
con undici vedove. Quanto doveva essere orgoglioso
questo signor vedovo! De'matrimont se ne fanno pochi,
poche essendo ivi le donnette : nel 1866 neppur uno
si celebrava, tuttavia quattro furono le nascite sovra

due casi di morte. La popolazione Gaunese era già
in tal anno salita a 165 abitanti, Che ne dite ? col

tempo Gauna può diventare una vera Londra, tanto

-

239

-

più tenendo conto che nella metà del secolo passato
erano appena 145 in tutto gli abitanti. Se qualche
futuro deputato volesse speculare sui voti di questo
villaggio sappia che gli elettori politici sono due, belli
e contati , mentre gli amministrativi nel 1865 som.

mavano a 32. Per accappararsi tali elettori politici
non potrebbe nemmeno servirsi del parroco, poichè
Gauna non forma parrocchia, dipendendo da quella
di Pecco. Se si abbisognasse anche conoscere la po-

polazione intus et in cute, si apra il Casalis e si vedrà
che fu qualificata per mediocremente robusta, assai
docile ed applicata al lavoro : dunque gran brava

gente i signori di Gauna! Sono agricoltori , pastori,
carbonat e negozianti in legna .

Una quindicina sono i poveri, ma vi è per loro una
congregazione ricchissima, cioè L. 50 annuedi rendita !
Di ricconi e di grandi celebrità ora non vi sono,
nè ho mai udito a menzionare che ve ne sieno stati .

Un Nababbo potrebbe in Gauna senza molto spendio diventare padrone assoluto, comprando il territorio

della superficie di 153 ettari ; bagatelle! quasi ogni
Gaunese potrebbe avere un ettare di terreno! Questo
agro dà del fieno, delle castagne, delle patate, delle
noci e qualche poco di meliga : che volete di più ?
Esso , essendo adacquabile da un rivo, che vi discende
verso levante, a cui soprasta un ponticello in pietrame,
e dal Chiusella, abbonda del primo prodotto suddetto
e per esso si alleva qualche bovina, di cui si fa
traffico,

-

240

-

Se mai venisse a qualcuno il ticchio di vedere la
gran città, di cui si discorre, l'avverto che sta a gradi
45, 27, 10 di latitudine ed 4, 42, 30 di longitudine
da Roma ; ma siccome questi dati non l'aiuterebbero
a trovarla , gli aggiugnerò che fa parte del mandamento e dell' ufficio di posta di Vistrorio, da cui dista
chilometri 1 , 85 .

Di strade può pompeggiare , passando nel suo abitato la bellissima , che tende alle miniere di Tra
versella. Per essa si può da Alice in un quarto d'ora
arrivare a Gauna, e per un'altra strada potrete in
egual tempo salire a Pecco.

Gauna sta all'estremità di una piccola pianura a
maestrale d'Ivrea lontano 12 chilometri. Dal lato me-

ridionale sorge un colle, che si protende verso levante, fitto di castagni, e nella parte di mezzanotte
si aderge un monte ammantato di piante selvatiche.
I dintorni non sono brutti, e dell'abitato posso dire
che ne ho veduti dei più meschini in villaggi di
maggior importanza ; le case, sulla strada, sono imbiancate e moderne , le altre rustiche ed antiche.

lo, di monumenti , non ne vidi, incontrai una cappellania con campaniletto, dedicata a S. Sebastiano,
di cui fanno la festa ; ma più quella di S. Rocco è
celebrata. Un cappellano maestro è addetto alla medesima. Nell'inverno vi è anche scuola femminile per
una maestra. L'industria idraulica è rappresentata
dal molino e da due fucine di arnesi rurali sul Chiasella.

241

E con questo eccovi serviti. Ma la storia ? alcuno

dirà. È giusto, tanto più trattandosi di così importante
centro. Cominciamo ab ovo : Gau significa nel teutonico cantone - au, aüe, auna prateria : - Ingaunum
da Ingau era il cantone dei Liguri , delle vallate alpine: dunque una prateria con cantone , o borgata ,
o, se più vi piace , una borgata in una prateria.
Ad una tale digressione etnologica il villaggio di
Gauna deve essere soddisfatto, tanto più quando sog .
giugnerò che Gauna, in Italia, è nome unico oggidì.
In quanto al restante non fece nè più, nè meno che
il fatto degli altri uomini della vallata, ed è nominato
particolarmente nel 1390 per l'estensione del pedaggio. Anche su esso gravò la giurisdizione dei Parella ,
dei Loranzè, Baldissero , Agliè ed Arundello.
Ed ora v'invito a fare una gita a Pecco; il nome
non promette molto, ma forse troveremo meglio, essendovi colà le rovine di un castello.

16

1

LXXXIII

PECCO
--

Se è brutto il nome di questo villaggio, ha però
le rovine di un castello con altro piuttosto poetico o
romantico , almeno si presta il medesimo ai poemi
romantici, qual si è Arundello. Il Casalis mise questo
castello in Loranzè

,

ma i suoi residui sono invece

nell'agro di Pecco.
Filiberto ed Oberto figli d'Enrico S. Martino della

Torre, con Guglielmo loro cugino , figlio di Ulrico

,

nel 1176 ebbero dai fratelli Griva di Loranzè un sito,

per cambio, nel quale fu poi costrutto il castello detto
Arundello. Detti S. Martino, come gli altri, avevano
il titolo dal nome del loro principale castello, così i
suddetti si dissero di Arundello. Nel 1198 Filippo di
Arundello giurava la cittadinanza di Ivrea , e per
denaro cedeva alla città il castello di Fiorano, che

-

243

possedeva con Giacomo dt Strambinello ; vi è nel 1205
un ordine suo di mettere Gilberto, podestà d'Ivrea ,
in possesso di detto castello, e pare che ne sia stato
rinvestito.

Il Filippo trovasi ancora nel 1214 nominato qual
arbitro e persona importante; nel 1274 incontriamo
Savarino de Arundello, a cui veniva ceduto da un

canonico un podere in Fiorano , e nel 1300 trovasi
una concessione del signor Giovanni de Arundello ,
nipote del fu Pietro.

Sappiamo che nel tuchinagio il castello di Arundello fu distrutto dai popolani insorti ; ma dopo esso
risorse ancora, e la prosapia degli Arundello si mantenne fino al passato secolo , come risulta dalle in-

vestiture, che prendevano dal vescovo d'Ivrea, signore
della valle di Chy.

Ora fermiamoci un poco a far una breve considerazione . Chi ha letto un poco, sa che in Inghilterra
fu celebre il casato Arundel , specialmente pei due
Tommasi: uno arcivescovo e l'altro maresciallo , da

cui vennero illustri discendenti, il che fa sospettare
che vi possa essere stato qualche provenienza dal

nostro Canavese. É conosciuto che nella genealogia
di Casa Sabauda vi è un Pietro II , morto nel 1268,

il quale guerreggiò valentemente in Inghilterra, guadagnandosi il sovrannome di Il piccolo Carlo Magno.

È pur noto come nel 1241 entrasse solennemente in
Londra, ove fabbricò un palazzo , che quasi fino ai
nostri giorni restò in piedi e si chiemava Palazzo di

244

Savoia. Sappiamo ancora che cola Pietro aveva varie
contee e che erasi portato con vart baroni Savoiardi .

Non potrebbe essere accaduto , che qualche cadetto
San Martinodi Arundello l'abbia accompagnato ed
abbia finito di restare in Bretagna, colà principiando
la prosapia Arundel. Un conte d'Arundel compariva
nel torneo , fatto a Bourbourg nel 1383 , ed aveva
l'onore di duellare col Conte Rosso ; e le cronache
narrano che, quantunque questo inglese fosse maestro
di scherma, ebbe tuttavia il cranio rotto dal Principe
Sabaudo. Tutto questo è congettura bella e buona,
ma chi sa che nelle giunte a questa Passeggiata non
possa rendere la medesima più positiva : ho scritto
in Inghilterra in proposito : vedremo quali saranno
le risposte , se me ne saranno fatte.
Estinti i nostri d'Arundello, il castello e la giurisdi-

zione passò ai Pochettini di Serravalle, di cui parlòssi
altrove ( 1). Vennero in possesso per parentela : Monsignor Pocchettini , vescovo d'Ivrea, pose ad incanto il

rovinato castello, che fu aggiudicato ad un proprietario
di Gauna, ed ora è tenuto da due famiglie Minellono,

che lo ridussero in parte ad abitazioni loro.
Ora veniamo a Pecco , il cui nome pare che i
feudatart abbiano sdegnato di assumere, benchè tale
ignobile nome sarebbe sempre stato migliore dei de

Cagnis. Meruli e tanti altri cognomi presi dai San
Martino. Pecus : bestiame, bestia - pecus ab eo per-

pascat, a quo pecora universa, secondo Varrone (2).
In una valle, detta dei Clivi o caprina, non è fuori

245

luogo, che esista anche un villaggio ricordante il be-

stiame pecorino. È nome unico in Italia, ma si hanno
poi molti Pecol , Pecon , Pecorile e consimili , tutti
venuti dalla medesima radice.

Del nostro nulla si può dire di speciale; si trova
compreso nominativamente nell'accennata esenzione

di pedaggio del 1390 , e non potè fare altro che
prendere parte alle vicissitudini della vallata. Non
presenta oggidì che 456 abitanti: maschi 202 e 254

femmine , 139 celibi , 170 nubili , 51 coniugati , 58
coniugate , 12 vedovi , 26 vedove , che formavano
nell'ultimo censimento 90 famiglie raccolte in un
sol centro. Nel 1866 si verificarono matrimont 2 ,

nati 11 , morti 8; nell'anno prima vi erano elettori
politici 7 , amministrativi 65. Nella metà del se.
colo passato contava solamente 55 famiglie con 310
individuj.

Il Casalis scrisse che i terrazzani sono in generale
vigorosi , pacifici, amanti della fatica ; attendono alla
agricoltura ed anche a far legna ed a tessere la tela ;
alcuni di essi , all'autunno , si recano in altri paesi
a crivellare il grano, provvedendo in tal modo bene
ai loro bisogni. Il carabiniere Schiagno Michele me .
ritòssi medaglia al valor militare.

Da Gauna , per una bella salita solatia , si arriva
alla cima di un poggio , ove trovasi la chiesa par-

rocchiale di Pecco , attorniata da praterie. È piccolina con tre altari, il cui maggiore è munito di grande
ancona con bella cornice dorata; è costituita da tro

245

-

-

navaluccie ristaurate, e dietro ha un mozzo campa niletto molto più antico.
Anche questa chiesa,quantunque antica, fu tuttavia
staccata da quella di Lugnacco, già unica nella valle.
La tradizione vorrebbe che il campanile di Pecco

servisse a quella parrocchia per chiamare i fedeli ,
sparsi per la vallea, alle funzioni, e che poscia attigua siasi costruita una cappella, che, cogli ingrandimenti ulteriori , fu mutata nello stato attuale. I re-

gistri più vecchi, stati conse
conservati , risalgono soltanto
al 1623; d'allora in poi undici sono i parroci , fra
cui il Don Bonafide Pietro Francesco adornò la par-

rocchia con sacre suppellettili. L'attuale D. Gianassi
Giovanni Battista di Castellamonte mi fu cortese di
schiarimenti.

Fu in origine di patronato dej S. Martino d'Arundello , e passò il medesimo ai Pocchettini, che non
essendosene curati, finì la parrocchia d'essere i libera
collazione. È sotto il titolo di S. Michele , di cui si
fa la festa e vi è una compagnia intitolata a San
,

Martiniano .

La piccola congregazione di carità cominciò ad
avere un piccolo legato nel 1817; ne sono benefat.
tori Pietro Molinario ed il comune di Pecco stesso,
che le regalò un forno. Ha la meschina rendita di

L. 58 annue, e soccorre una ventina di poveri.
Si gode da quivi bella e spaziosa prospettiva: da
settentrione l'occhio , seguendo le creste delle mon-

tagne, che si diramano dalle Alpi Pennine, Graie e

247

-

Cozie , si spinge giù sino alle marittime ed agli
Apennini , ed a suo agio spazia e si delizia per estese
pianure e per colli racchiusi nella vasta cerchia.
Scesi giù dalla parrocchiale, che sta a borea dello
abitato, distante da questo 432 metri, e lo vidi essere
rurale, fitto di casupole, ed attorno alle torri mozzate
di Arundello starvi una ventina di case con una cap-

pella privata , intitolata alla Madonna delle Grazie.
Il villaggio sta a gradi 45, 27, 10 di latitudine ed
a 4, 41, 45 di longitudine da Roma, in un seno di
collinetta tra Gauna e Lugnacco , a maestrale da
Ivrea lungi 10 chilometri , ed a greco di Vistrorio
lontano chilometri 2, 86. A mezzo di scorciatoie, tali
distanze gli abitanti di Pecco raccorciano della metà.
Il comune è munito di scuola maschile e femminile.

Il territorio ha una superficie di ettari 170 e confina

con Vistrorio , Lugnacco , Gauna , Alice e Fiorano
per essere assai lungo. Esso da meliga , castagne ,
patate, fieno ed un po' di segala. La parte in alto,
che sta a 200 e più metri sovra Vistrorio, non può
essere adacquata , solamente nel piano vi è qualche
fontana. Il vino è molto raro.

Gli abitanti allevano non più pecore , ma maiali,
anche da razza, di cui fanno traffico. Vi è qualche
telaio da canapa, lino e cotone.
(1) Passeggiata di Mazzè - Volume 2º ed aggiunte
alla medesima, volume 3º.

(2) Varro- De lingua latina.

LXXXIV

LUGNACCO

Era il mattino di una giornata jemale , fredda .
nebulosa ; i poggi della valle di Chy erano ammantati di un sottile strato di nevischio, e dalle siepi e
dai brulli rami degli alberi pendevano cilindretti di
ghiaccio. Non lo svolazzo od il zittire di augello rompeva la profonda placidezza della vallea, salvo il mormorare sordo del Chiusella fra i borri coperti di lastre ghiacciose, quando tutto in un momento uscì da

Lugnacco una tornia di gente schiamazzante, facendo
echeggiare i colli del grido: Viva i fratelli !
Sono mascherati in foggia strana , il capo hanno
coperto da berrettoni rossi, o da quello frigio, brandiscono sciabole o coltelli e seguono un mulo ed un
alfiere con bandiera. Essa non ha emblemi : è rossa

il color del sangue. Ilari procedono fra Pecco e Gauna,

passano sui massi e sul ghiaccio il torrente, avanzandosi verso Rueglio ; saranno un centinaio tra giovani e
vecchi. Un forestiere, che l'avesse veduti da qualche

altura, avrebbesi aspettato una specie di antica scorreria per rappresaglia sovra Rueglio; ma si sarebbe

-

249

ingannato. In fatto, giunta la caterva all'entrata di
detto villaggio, manda messaggi al sindaco , annunziandogli l'arrivo dei capi-casa di Lugnacco. Egli tosto
raduna quelli di Rueglio e va con essi incontro ai

sopravvenuti , accogliendoli con molte cordialità. Sono
condotti nella piazza avanti alla chiesa e quivi si odono

nel frastuono frequentemente Evviva Lugnacco ! Evviva Rueglio ! Evviva i fratelli ! Topa Rueglio !
Succede un abbracciarsi a vicenda

,

e poi ha

luogo un ballo generale tra Lugnacchesi e Rueglini ;
e qualche bella e prosperosa terrazzana non manca
di prendere parte al tripudio. I migliori ballerini di
Rueglio danno spettacolo di una moresca, che ha quasi
del feroce, poichè carichi le spalle ed i piedi di grosse
campanelle , spettanti al bestiame , si danno ad una
ridda veementissima. Regola gli sfrenati salti il motto

ta-ra-la, che continuamente fanno sentire , e seguono
a ballare in modo d'averne talvolta, per molti giorni
dopo, le ossa ammaccate.

Quando lassi non ne possono più, allora il sindaco
diRueglio fa portare dei grossi formaggi in sul luogo
e pubblicamente ne pesa un rubbo, che dà in dono a
quelli di Lugnacco. Allora scoppiano più forti le grida
di Topa Ruei ! Viva i fradei! e caricato il mulo del
formaggio se ne ritornano a Lugnacco allegramente.

Nel giorno dopo partono i capi-casa di Rueglio mascherati , armati di sciabole e coltelli e carichi di
sonagli , preceduti dalla baudiera e dal mulo, e vengono a restituire la visita a quelli di Lugnacco, da

-

250

-

cui sono ricevuti con le medesime cerimonie. Con.

dotti nel centro del villaggio, in cui sorge una torretta,
detta dei Cirio, antica famiglia del luogo ancora oggidi
rappresentata, quivi i Ruegliesi fanno dei giri a piccoli
salti con piedi uniti attorno alla torre. Il sindaco fa

portare colà una brenta di vino, che si misura pubblicamente e viene caricata sul mulo di quei di Rueglio. Dopo ha luogo il ballo fra le solite grida di
Evviva e di Topa reciproci. Si cionca insieme e si
mangia del cacio, incrociando le braccia tra un Ruegliese ed un Lugnacchino ed a vicenda presentandosi
la scodella del vino ed il boccone per simboleggiare

sempre più la fratellanza, che con grandi schiamazzi
proclamano in ogni momento.
Le Lugnacchine dal tumido petto, sovra cui brilla
un ornamento detto gropin, di cui si discorrerà, mescono liete vino agli uomini tripudianti.
Non son molti anni , dacchè la comitiva di Rueglio
portavasi , prima di abbandonare Lugnacco, a fare visita al parroco e ad esso baciava la mano ed anche
la faccia; ma i prevosti , trovando non tanto economica tal visita e noioso il baciamento di gente avvinazzata , finirono di liberarsene , rendendosi assenti
nel giorno dell'arrivo dei suddetti.

In sulla tarda sera i Ruegliesi partono, e quelli di
Lugnacco vanno ad accompagnarli fino al confine,
ove di nuovo facendosi augurt ed evviva a josa finiscono di lasciarsi .

Questa costumanza vive da tempo immemorabile,

251

fra i due suddetti comuni e si compie annualmente
negli ultimi giorni di carnovale.

Se interrogate qualunque di loro sul significato
della medesima, avrete subito in risposta essere un
ricordo di avere li due villaggi appartenuto alla stessa
parrocchia. lo credo che questa non sia l'origine della
funzione e che forse la vera i preti abbiano avvolta
con quell'ora creduta , e ciò abbiano fatto per far dimenticare una vendetta popolana contro la nobiltà,
È vero che Rueglio fu l'ultimo comune , che si
staccò dalla parroccha di Lugnacco, ebbe luogo
nel 1410, ma pure tutti gli altri comuni della valle

ne furono disgiunti senza che facciano consimile visita alla parrocchia madre ; nè ciò è in uso altrove
in consimile caso. E poi perchè il riconoscimento dovrebbesi fare in maschera, armati e negli ultimi giorni

di carnovale e col grido Topa?
Abbiamo veduto che nella valle di Chy fervette il

tuchinagio: i terrieri insorti erano detti tuchini quasi
dal provenzale tuic un, cioè tatti uniti , come uomo

solo, per abbattere i prepotenti baroni .
Allora le popolazioni si prestaronó mano a vicenda
e giunsero ad incendiare i castelli de'feudatart. Più

tardi si è veduto Crescentino e Vische aiutarsi per
trucidare i Tızzoni ed i S. Martino, che li tiranneggiavano: ed io penso che Rueglio e Lugnacco , per
tale scopo , pure siensi uniti. Vische e Crescentino
vollero perpetuare la memoria della loro tremenda
vendetta, con un annuale banchetto ed un ballo da

1

-

252

-

godersi reciprocamente. È pure negli ultimi giorni
di carnevale, che Ivrea rammenta la sua liberazione
dal marchese Monferrino; ed in altri luoghi tal tempo
è sempre stato scelto per ricordare una vendetta popolana, o l'acquistata libertà.
I tuchini , sulle fumanti ceneri dei nobili ostelli ,

gavazzavano e davansi a veementi ridde , pieni di
feroce gioja, ed allora era appunto in voga la moresca, ballata oggidì dai Ruegliesi , tenacissimi ai loro
antichi costumi. Il grido dei tuchini era Evviva il
popolo ! Muoiano i nobili!.
Restò facile ai preti di travisare la vera origine ,
poichè ancora nell'epoca della separazione parrocchiale
il tuchinagio era vivo nella vallea, e specialmente in
quella di Brosso fu vivissimo. Per colorire meglio il
loro intento invitarono i Ruegliesi a venire dal prevosto, ed eglino si vennero e poi smisero facilmente
tale visita. Sempre, prima di venire dal parroco, e tuttodi costumano portarsi a fare i mistici giri intorno
ad una vecchia torretta, a cui stando vicino il forno
comunale, è lecito credere che ivi si fossero radunati

per la prima volta sotto il capo loro, forse della famiglia Cirio di Lugnacco, oppure ivi era la casa della
credenza. Quivi giurarono di sperdere i nobili : e le

rovine di un castello, mai più risorto nella regione
Castellazzo, attestano che riuscirono nel loro intento.

Se volessero riconoscere la parrocchia alla sua chiesa
si porterebbero, ben più antica della suddetta torre,
ma ciò non fecero , nè fanno oggidì. Che Rueglio siasi

253

-

unito a Lugnacco, a preferenza di altri più vicini vil

laggi, può benissimo avere influito l'essere stato più
lungamente degli altri sotto la stessa parrocchia. E
tale amore reciproco la tradizione locale spiegherebbe
col notare che Rueglio fu fondato o principiato da una
famiglia di Lugnacco, detta Ruello. Essa abitava in

Lugnacco una regione, detta ancora oggidì Ruello, e
sarebbe andata a fabbricare una casa nel luogo, ove
oggidì sorge Rueglio; moltiplicatasi ed aumentata da
altri , che si saranno portati a fabbricare capanne colà,
diedero origine al villaggio.

In appoggio alla tradizione vi sarebbe solamente
in Ivrea l'esistenza di un'antica e nobile famiglia detta

Ruella, che forse ebbe giurisdizione in Rueglio. Ma
comunque la tradizione ci farebbe conoscere che quei
di Rueglio e di Lugnacco, essendo del medesimo san.
gue, per così dire, era naturale che siensi uniti tra
loro per liberarsi dal tiranno.

Nel loro tripudio è frequente il grido Topa Rueglio! Topa Lugnacco ! senza che più nessuno sappia
dirvi che voglia significare tale parola. Io trovo nel
Glossario del Du Cange, fra gli altri significati datole,
quello di distruzione, ruina e mi sembrerebbe un vero
motto d'ordine della insurrezione e non del ricono-

scimento parrocchiale, che avrebbe dovuto aver uno

tutto di pace. È vero però che il Topa potrebbe
essere una sincope di Topaca , che il Du Cange dice
essere una specie di pane confetto con cacio, il qual
grido allora non sarebbe che una specie di Evviva

254

al cacio di Rueglio ed al pane , dato da Lugnacco.
Comunque molto abbiamo in pro alla credenza
dell'essere tale usanza una funzione profana, mentre
pochissimo abbiamo per crederla religiosa.
Ed ora veniamo a Lugnacco, che è veramente uno

di quei villaggi antichissimi d'origine celtica, come
l'attesta il suo nome: Lan nell'antico idioma gallico

significava luogo acquatico, Gume secondo il Bardetti,
ed abbiamo notato altrove che le finali acco e con-

simili, le quali talvolta fiuirono di mutarsi in è come

in dialetto passò quella di Lugnacco, dicendosi Lugnè
ed anche Lugneich , notavano sempre un sito acquoso,
o vicino ad un fiume, o torrente o poco lungi da un
corso d'acqua. Tale è il sito di Lugnacco, e maggiormente acquatico dovette essere nei remoti tempi ,

tenuto conto della geologia de' suoi contorni e della
esistenza di semicretini e di gozzuti , benchè ora
rarissimi .

Oggidi in Italia è unico ad avere siffatto nome,
ma abbiamo dei Lu, Lugo, Lugagnano e simili.
Della dominazione celtica non si ha altro ricordo

che nella nomenclatura regionale, ad esempio, oltre
il nome proprio, quello di Buracco ad una frazione.
Attorno alla chiesa si scavarono urnette dei tempi

Romani e sulle pareti della stessa scorgonsi pitture
mitologiche.

Segui il comune nel medio-evo le vicende della
valle e nella regione Castellazzo giacciono silenziose
le rovine del castello, distrutto nel tuchinagio. E solo

-

255

sul principiare di questo secolo giunse a francarsi
affatto dai diritti feudali.

Nel 1446 , 16 marzo , aveva autorizzazione il co-

mune da Savoja di mettere una sovraimposta.
Ebbe lunghe liti con le terre vicine ed anche una
nel 1574 con Rueglio, nel 1602 con Vistrorio e nel
1663 con Pecco; altra era insorta nel 1650 tra i particolari e la confraria di S. Spirito ( 1).

Doveva certamente in origine essere stato il luogo
principale della valle, ma lo smembramento sofferto
della giurisdizione parrocchiale fin da remoti tempi
lo ridusse presto ad essere un piccolo villaggio, che
nell'ultimo censimento offri la seguente statistica :

Popolazione 571: maschi 243, femmine 328, divisi
in 151 celibi e 181 nubili , 77 coniugati e 107 coniu-

gate, 15 vedovi e 40 vedove, formanti 148 famiglie che
abitavano 138 case, di cui 28 vuote, disposte in un sol
centro con quattro casali. Nel 1865 si verilicarono
16 elettori politici e 104 amministrativi e nell'anno
seguente matrimont 8 , nati 34 e morti 9 soltanto.
Vi sono nonagenari ed una ventina di settuagenari.

La media dei poveri, che la congregazione di carità con una rendita di L. 230 soccorre annualmente,

è 25. Dei benefattori di questo istituto è ricordato
Domenico Pio .

Pell'istruzione locale vi è scuola maschile con la
femminile.

I Lugnacchesi sono molto parchi , ambiziosi di posse-

dere terreno, dati all'agricoltura ed alla pastorizia ;

256-

-

vari sono pettinatori di canapa ed altri crivellatori
di granaglie.

Che siensi distinti anticamente trovo un D. Gugliel
mo Clerico di Lugnacco, maestro di scuola della città
di Torino nel 1638, unica allora esistente pei poveri.
Parlando di Alice, abbiamo menzionato un D. Scavarda scrittore di una vita di Santa Candida. Questa

famiglia rinunziandosi dı zio in nipote, o di fratello
in fratello la parrocchia di Alice, quasi se l'erano
infeudata; e di qui venne poi specialmente l'odie di
quei di Alice contro l'ultimo parroco di tale cognome.
Gli Scavarda si estinsero in Alice nell'anno scorso .

Oggidì Lugnacco ha un notaio segretario del luogo
e di Vistrorio .

Dei costumi speciali a questo comune faremo ora
parola e poi del vestiario, o meglio degli ornamenti
del sesso femminile.

Anche quivi era in voga il piagnisteo dietro il
feretro , ma i parrochi giunsero a limitarlo nella casa
del defunto , poichè se gli statuti comunalilo proibivano, come abbiamo mostrato in Rueglio, i sinodi
fecero altrettanto con pene spirituali ben più severe.
Ma, se al vescovo restava facile nel sinodo emanare

ordini in proposito, i poveri curati trovavano somma
difficoltà nell'eseguirli , per lo che si dovette tollcrare .
Trovo, in fatto, un decreto del vescovo d'Ivrea del

5 maggio 1605, in cui si avvertono i parrochi di proibire che le donne seguano il cadavere alla chi esa con
pianto , perchè esso disturba le preci , e poi perchè

257

-

tale piagnisteo facevasi anche per prezzo , vel quia
id pretio praestare solent vel etiam ad amoris erga
defunctorum significationem , e quando non si fosse

obbedito interdicti ab ingressu Ecclesiae subijciantur
eo ipso ad arbitrium nostrum duraturum.
E tale prescrizione vedo riprodotta nel sinodo del
18 aprile 1646.

lo credo che i curati , tenuto conto del pianto ,
talvolta non prezzolato ma sincera espansione dell'amore , abbiano avuto compassione , passando sovra
all'interdetto, e ben fecero.

Non è ancora molto tempo , da che in Lugnacco
i parenti erano obbligati a vicenda di prepararsi la
fossa mortuaria : usanza pietosa.

Come in Alice la sposa non entra nella casa del
marito , se la suocera o chiunque sia capo della di
lui casa non venga a prenderla quasi per mano.

Pervenutavi, il capo di famiglia le fa un sermoncino
sui doveri di moglie e sugli usi domestici, ascoltato
col più perfetto silenzio, quindi le rimette il ramaiuolo,
quasi in segno di concessa padronanza o di maneggio
della casa.

La predichina, essendo preparata con molta cura e

studio d'indole , talvolta è poi sorgente di rimbrotti
nelle contese famigliari. Il corteo nuziale è piuttosto
lungo ed un abbondante banchetto corona l'opera.

La sposa costuma sempre far portare il suo letto,
tutto completo, in casa dello sposo ; e la suocera, o chi
la rappresenta, lo prepara per la notte nuziale. In caso
17

-

258

-

di separazione il marito restituisce sempre il letto.
È rammentata una vecchia, da poco tempo morta,
che sempre portò il vestiario antico , consistente in
una grande cuffia in forma d'elmo , largo fazzoletto
bianco al collo, giubbettino rosso scarlato, quasi slacciato , grembiale bianco e veste di panno verde. Se
oggidì le giovani hanno lasciato la gran cuffia e variate altre parti del vestiario , tutte però ancora , e

specialmente le giovani, portano il gropin, consistente
in due pallottole, o due granatelle. Il collo è di più
ornato da un cinto con due Agnus Dei di seta, di cui
uno pende sul dorso e l'altro posa sul petto , che
serve di quadro at gropin, nel mezzo del quale scende
una

croce .

Portano il gropin, senza darvi alcun significato, ma
esso deve averne uno, e ben to seppe indovinare un
prelato, il quale trovò che la croce in mezzo a quei
due globuli prendeva la forma di un fallo, ed incitò
il parroco ad ordinarne la proibizione , qual profanazione abbominevole. Con più criterio il pastore gli

osservò che per imporre tale divieto ed ottener l'intento n'avrebbe dovuto dare le ragioni con grande
scandalo, poichè tutte le donne portano il gropin per
pura moda locale. Se io , aggiugneva il vecchio pastore, dirò loro che ai tempi romani si portava tale
emblema o per culto , o per credenza di fecondità
temerei , in quest'ultimo caso, che il gropin talvolta
si portasse poi con tale credenza da chi desiderasse
prole.

259

Credo che egli avesse veramente ragione.
Che nel luogo, ora detto Canavese, nei remoti tempi
i falli fossero portati, lo proverebbe l'averne scoperto
uno nelle torbiere di S. Giovanni del Bosco, avente

ancora l'anello, cui stava appeso. E se ora le donne
portano solamente più gli accessorî, rappresentati da

due globuli , credo che i preti abbiano sostituito la
croce al mancante. Se a qualcuno non garbassé tale

spiegazione potrebbe cercarla in quelle pallottole consecrate, che i Druidi distribuivano quali amuleti (2) ,
oppure nelle bolle d'oro , che portavano i fanciulli
patrizî , la vestale e le matrone romane per ornamenti o segno di nobiltà ; ma , comunque , io mi
tengo all'emblema del fallo (3).
Ora non sarà fuori luogo notare , che gli statuti
comunali si sono molto occupati di consimili costumanze e del vestiario ; è un gran peccato che oggidì
i consigli comunali non possano impacciarsene , poichè talvolta la moda è la ruina od il ridicolo di

famiglie.

Gli statuti di Modena del 1327 proibivano alle
donne certe vesti di sfoggio con strascico , o coda , e

le corone di perle, comminando pene anche al sarto
che le avesse fatte, e prescrivevano che i commensali
al banchetto nuziale non dovessero essere in numero

maggiore di dodici , oltre la famiglia.
Quelli di Palermo del 1340 non permettevano al
sesso femminile di ornarsi di collane d'oro , di naс-

charellis di brocati , lasciando solamente agli sposi

-

260

-

e parenti loro di vestirsi di nuovo. Era pure vietato
di invitare parenti oltre il quarto grado al convito
nuziale.

In quelli di Ancona del 148 .. sono vietati i drappi
auriferi ed argentiferi ed i ricami, occupandosene a

lungo ; ed in quelli di Perugia del 1526 sono proscritte le vesti cincigliate , specificando il valore del
vestiario, e perfino delle fodere ed il numero degli
anelli. Si stabiliva che la sposa non dovesse portaré
al marito più di due vesti di gala ; e tutto ciò a
rischio di multe.

Gli statuti di Vicenza del 1528 parlano a lungo del
vestiario donnesco, limitando il numero degli anelli
a tre e non superanti complessivamente il valore di
ducati 20. Regolano i banchetti nuziali , entrando

perfino nella qualità e quantità dei cibi da consumarsi, permettendosi ai dottori maggior lusso.
Gli statuti di Assisi del 1543 proibiscono il corteggio nuziale e le relative feste; o così quelle per
l'entrata in monastero di una giovane e pella prima

mesa di un chierico ; proibiti pure i doni nuziali
reciproci e numeravano per fino i piatti nei conviti .
Proscritte poi erano vestes scollatas e lo strascico

,

internandosi minutamente dell'altezza della veste sul

petto e sulla forma del fazzoletto sul collo. Gran
testoni erano quei consiglieri ! avevano perfino data
la misura della coda o strascico , che non doveva

oltrepassare palmum commune manus. E via via passando alla qualità delle stoffe, finiscono per mettere

-

261

multe non solamente alle donne , ma ancora ai ri-

spettivi mariti ed ai sarti.
Negli statuti di Meldola del 1556, alla rubrica xvı,
si stabilisce che il corteo nuziale non debba essere

maggiore di 10 uomini ed altrettante donne e due
soli i conviti (imbanditionibus).
Quelli di Ripatranzone del 1568 notano, che nessuna donna deve portare pubblicamente, o di nascosto
per ornamento più di una libbra d'argento, dorato o
no che fosse, sei oncie di perle circa, e che il frisium
non valesse più di un fiorino; e si segue poi a fissare
i prezzi di altri ornamenti, sotto pena di cento soldi
per ogni volta , in cui si accertasse la contravvenzione, la qual multa si prendeva sulla dote.
Più provvidenti e umani erano gli statuti di Gallese

del 1576, poichè, sapendosi che i banchetti nuziali
costavano e costano ancora moltissimo, esimevano le

carni macellate pei suddetti dalla gabella. Ma anche
essi passano a fare l'inventario del corredo nuziale.
Quei di Orvieto portavano nei loro statuti del 1581
la rubrica xxıx del lib. v, così intestata De ornatu
et pompa mulierum, in cui si stabilisce che le donne
debbano andare in chiesa nisi tecto capite et spatulis.
Guai alle donne, che avessero portato le vesti aperte
sul petto! Sentite : Nulla mulier possit vestimenta de-

ferre apertiora in collo et spatulis nisi accollata , secundum more Florentinorum, vel duobus digitis inferius
a fontanella gutturis ad plus et posterior pars vestis
correspondeat honestati. Che ne dite di questi padri

262

-

della patria, che prendevano a modello il vestire delle
fiorentine ? Credo che , se oggidì rivivessero, non la
assumerebbero più : la veste delle medesime non va
più alla fontanella della gola , ma ben spesso sta a
quella dello stomaco.
Ed ora finiamola, per non troppo dilungarci , con

gli statuti di Casalmaggiore , i cui credenzieri non
volevano veder le donne con il veletto avanti la faccia,.

'facendone un capitolo speciale De poena mulierum portantium panicellos abscondendo faciem Davano il diritto
a qualunque di strapparglielo con perdita dello stesso.
Invece il concilio d'Arles del 1234 comandava alle

donne ebree di coprirsi la faccia quando fuori casa.

L'esposto basterà a far conoscere che, se talvolta gli
statuti comunali giunsero a frenare il lusso smodato,
ben spesso andarono anche nell' esagerazione. Essi
servono a farci conoscere i costumi ed anche un poco
le virtù ed i vizi del sesso femminile. Comunque, sono

rarissimi quei comuni, in cui le donne abbiano conservato antichi ornamenti, poichè l'instabil moda varia
in ogni anno, e talvolta anche più volte in un anno,
Non ostante le prescrizioni degli statuti, lo spendio
nelle nozze perdura anche fra gli agricoltori , dissestando famiglie.
Ed ora torniamo a dare l'ultima mano a Lugnacco.

Quando vi arrivai, mi diressi subito dal parroco per
avere notizie , e dal D. Bojta nipote del medesimo ,
giovane maestro molto intelligente, ora a Parigi per
gli studi di missionario, n'ebbi varie.

263-

Mi fece vedere l'antica chiesa parrocchiale , e vi
trovai esternamente alcuni tratti d'arcate attestanti

architettura molto vetusta con tracce di pitture, che

mi fu detto avere rappresentato le Parche , al cui
culto, forse in origine , appartenne il tempietto.
Fu attorno a questa chiesa il luogo, in cui si scoperseró vestigie di tumuli e lucernette sepolerali.
La facciata della stessa è sormontata dal campanile di forma massiccia sotto cui si apre la porta
,

maggiore. Internamente mi piacque l'ancona dell'altare, dedicato alla SS. Trinità, pel disegno e colorito.
Questa chiesa è sotto il titolo della Purificazione di

M. V.; oltre la sua festa si solennizza pure quella
della SS . Trinità e di Sant' Ilario .

Allorquando nel 1410 staccavasi Rueglio da Lugnacco , era parroco D. Dezzotto di Rueglio. La separazione si ottenne mediante compenso in denaro,
accordato alla parrocchia madre ; ed oggi ancora
essa ha una rendita di L. 90 annua per questo.
I registri parrocchiali non vanno oltre il 1623, in
cui reggeva la pievania D. Pinna , dopo vi furono
D. Princotto, D. Bozzello, D. Biava nel 1692 , ecc.

Sono cappellette il Carmine nell'abitato, S Rocco
sull'altipiano, S. Giacomo e S. Anna sovra un'altura, in
cui si funziona con molto concorso Fu sospesa la cappella alla SS. Nunziata sovr'un masso sassoso, cui giu
gnevasi mediante una scala , per mancanza di rendita

Lugnacco sta a gradi 45, 26, 33 di latitudine ed
a 4, 41, 15 di longitudine da Roma, in sito montuose

264

-

e declive , sulla sinistra del Chiusella tra Vistrorie

Pecco e Gauna, distante da Vistrorio, capo mandamento ed ufficio di posta , chilometri 1 , 20 verso
levante , ed a ponente d' Ivrea lungi chilometri 11.
L'abitato è diviso in quattro parti : Villa , Raghetto,
Buracco e Chiartano. Villa è centro principale , che
ha in capo verso Vistrorio la parrocchiale , le case
sono antiche e rurali; Buracco sta lontano chilom. 1 ,
ha fontane, ivi trovasi qualche gozzuto o semicretino;
Chiartano è al di là di Pecco. Per le molte scrofe

allevate qualche aja pare un vero mondizzaio . Non
risiedono famiglie signorili, nè curanti sanitart.

Il territorio ha una superficie di ettari 485 ed è
solcato da strade in mediocre stato, di cui principale
quella tendente a Vistrorio , altra a Pecco ed una
terza per Fiorano.
I prodotti principali sono le castagne, il fieno, la
frutta , il vino , che sui declivi verso Fiorano e Loranzè si ha abbondante e di buona qualità .

Si fa traffico di frutte e di porcelli.
Vi sono alcune cave e fornaci di calce.

(1) Archivio comunale di Lugnacco.
(2) Thierry - Histoire des Gaulois.
(3) Accademie Française, Tom. 3 .

1

LXXXV

VISTRORIO
-

Spirava un orezzo lene lene , che , a spizzico , mi
portava il ritornello di un allegro cantare , quando
io, in sul crepuscolo di una bella sera, volgeva i miei
passi verso Vistrorio. Non vedeva anima vivente , e
pur la canzone diventava sempre più echeggiante fra
gli ameni clivi.
Rivoltandomi , vidi finalmente lontan lontano un in-

dividuo, che frettoloso seguiva lo stesso mio cammino.
Era il cantore, il quale camminando ben forte non tardò

a raggiugnermi ; ed allora vidi un giovanotto toroso.
Una blouse bleu, picchietata in bianco, copriva una
giacchetta di velluto scolorito, e spellacciato nelle braccia non coperte dalla prima; un berretto rotondo di
pelle di lupo, o di volpe, larghi calzoni di fustagno tenuti ai fianchi da una sciarpa di lana rossa con i due

-

256

eapi pendenti al fianco sinistro ornati di frange ; mezzi
stivali ad enorme suola ; un nodoso bastone, un zaino

di pelle di vitello munito del naturale pelo compivano
l'equipaggio del mio compagno di viaggio.
-

-

Bonne soire, Mossiù.
Adieu , mon cher.
Venlo a Vistrour ?
Sì , e voi ?
Our , Mossiù .

-

Venite di Francia , per quanto pare.

-

Our, Mossiù, come vede i sono pi gnanca buono

a parler piemontese.
-

Sarà allora molto tempo , da che mancate dal

vostro paese?
-

Due anni , Mossiù; ma mi paiono due secoli

e più .
-

È segno che amate molto la vostra terra.
Diane! rivedrò mia sposa ed un bambino nato

durante la mia lontananza .
-

E perchè la lasciaste?

- Parceque, cioè per la fabbrica dell'appetito .
Non intendo .

Lo credo: non sono più buono a parlare la
lingua mia,
-

Non si tratta del parlare, bensì del senso delle
vostre parole. Parlate come volete v'intenderò.
Era uno di quei buoni diavoli, che, avendo lava-

rato in Provenza, si credono di aver imparato il françese e parlano invece un gergo loro proprio affastel.

267

lando parole francesi , provenzali e piemontesi. È una
monomania innata nel popolano , ritornante dall'estero, il voler for vedere che ha imparato lingua
migliore della nativa.
-

Ma foi! non so come farò per farmi intendere

da mia femme e dal mio enfant .
-

Insomma andaste a lavorare all'estero per gua-

dagnare quattrini ?

Certo: mi ammogliai e sei mesi dopo bisognò
pensare a mantenere ma femme e quello che stava
per regalarmi.
Sarebbe meglio avervi pensato prima.
Prima mi ubbriacava volentieri e non pensava
a fare risparmi ; ma quando fui ammogliato, misi
-

-

-

testa a partito e pensai sul serio a far economia ed
ora porto qualche cosa con speranza per tre o quattro

anni di non dover pù abbandonare la patrie.
Vostra moglie dovrà essere molto contenta di
rivedervi .

Buona fumèla! dovetti lasciarla cosi presto :

quanto pianse! Caro Mossiù, quando non si possiede
altro che quattro braccia in due, bisogna rassegnarsi.... Del resto tutti i miei pari fanno così e per
ciò la mia Minchina non ebbe a male il mio operato, già preveduto prima delle nostre nozze.
Aveste sempre lavoro in Francia ?

Sempre ; ma qual vita da bestia mi tocco fare !
lavorava sotto terra nelle mine a otto franchi per
-

giorno.

268
-

-

E chi manteneva la vostra moglie a Vistrorio ?
Le mandava quasi sempre cento franchi al

mese.
-

Allora stava benone.

Sono certo che non ne avrà speso 15 al mese :
stia certo che l'argent sta molto più bene nelle sue
tasche che nelle mie. Mio padre mi lasciò per unica
eredità la maison ed ora spero di aggiugnerle un
campicello.
- Troverete a comprarlo ?

Altro! È vero che il territorio di Vistrorio ha

-

solamente la superficie di ettari 447; ma è molto
diviso: quasi tutti ne possedono un pezzetto.
-

È fertile l'agro di Vistrorio?

Secondo le parti. Il lato settentrionale è folto
di castagneti, il meridionale di vigneti ben coltivati
con casette; l'altura, detta Alpe Masuglio, serve di
pascolo per le greggie, pagandosi un lieve tributo al
comune dai mandriani. Spetta al municipio un alpestre colle brullo di alberi , che sta a libeccio dell'abitato. Il Chiusella, per mezzo di un canale, adacqua
una parte del territorio che nel piano è ſecondo e
ben coltivato.
-

Ma insomma quali sono i principali prodotti

agrart?

- Meliga , fieno , noci , vino e castagne. Qualche
poco di frumento, di segala e buona frutta. Il fieno
è il principal prodotto, Il territorio non basta tutta-

via alla popolazione, ma vendendo pali di castagno,

269

frutta, latticint nei mercati vicini , ci procuriamo le
derrate mancanti. Siamo quasi tutti agricoltori ed i

non proprietart emigrano, come me, quali braccianti.
Il traffico è poco ; benchè il comune avesse antica
concessione di un mercato in mercoledì, non potè attivarlo che nel 1864. Facciamo due fiere : una in

maggio ed altra in 8.bre; i maggiori contratti sono
di grascie e di cereali.
-

Non vi sono opifizi ?

- Propriamente no: la fonderia di ferro degli eredi
Gallo è ferma da 5 anni ; restano due altre, che fabbricano arnesi domestici e rurali, e due mulini: tutti
messi in moto dal Chiusella. Abbiamo due torchi per

l'olio, quattro tintorie, a cui stanno annessi folloni,
ed altra, che stampa in ogni sorta di colore. Spettano

agli Auda ed ai Martinallo; tre o quattro per ciascuna sono gli operai addetti.

Mostrava tanta fretta, quantunque fosse arrivato
da Torino a piedi, che non osai di trattenerlo maggiormente. Ci separammo .

Allora, in un momento , riprese il suo frettoloso
camminare e scomparve ; solo a me di tanto in tanto

l'auretta portava qualche nota del suo allegro fischiare.

Quanti poveri Canavesani emigrano in Francia! ma
pur troppo non tutti vi ritornano, come l'incontrato,
o restano colà per non aver mai potuto risparmiare

la spesa del viaggio a cagione di bagordi, o se giangono a fare ritorno al patrio focolare, portano con

-

270

sè la depravazione. Altri più sfortunati sono colà
schiacciati da scoscendimenti , o resi moncherini , o

ciechi dallo scoppio di mine, o finiscono di ritornare
con malattie insanabili. Lo speculatore Francese e
l'Inglese apprezzano il bracciante Piemontese , e lo
preferiscono a qualunque altro. Attivo , infatigabile,
forte egli lavora assiduamente e giugne ben spesso
a radunare qualche marsupio , se uomo diluon costume. Il Canavese e specialmente le vallate di Brosso,
di Chy, di Soana e di Locana danno numeroso contingente a questa emigrazione temporaria . Purtroppo

da qualche anno parte troppa imberbe gioventù , e
solamente per togliersi dalla tutela paterna e darsi
all' ubbriacchezza .

Non intendo che queste considerazioni debbano

applicarsi in modo speciale a Vistrorio , poichè più
farebbero pel basso Canavese. In fatto il Casalis scrisse
che, in generale, gli abitanti di Vistroro sono di lo-

devole indole , di complessione robusta e che , se la
gioventù emigra per esercitare il mestiere di minatore in Francia, buona parte percorre solamente il
Piemonte, crivellando le granaglie.
Nell'ultimo censimento erano 852, tra 417 maschi
e 435 femmine, celibi 339 e 231 nubili, 153 coniu

gatie 163 coniugate, vedovi 25, vedove 41, che abitavano 196 case con 31 vuote , disposte in un solo
centro. Nel 1865 vi erano 48 elettori politici e 129
amministrativi e nell'anno dopo accertavansi matrimont 4, nati 36 e morti 27.

271

Vi si trova qualche gozzuto , però l'aria è sana;
risiedono medico e farmacista . Le malattie più comuni
sono le flogistiche e le febbri intermittenti .

Sugli usi di Vistrorio può rammentarsi quello scaduto, ma ancora ricordato della sposa , che appena
uscita dalla chiesa, sedeva sullo scaglione, lasciandosi
baciare da qualsivoglia persona, purchè le facesse un
regalo, che veniva deposto nel piattello tenuto vicino.
In tal modo una povera giovane, quando bella, avrebbe
potuto farsi un po' di dote, se in Vistrorio molti e
rano gli amatori del baciare. Questa usanza era co-

mune a molti altri villaggi, ma non ho mai potuto
conoscere se il marito stava presente, o se egli stesso
tenesse il piattellino. Furono i sinodi, che fecero
scomparte tale uso: infatto in quello del 1622 dell'abate di S. Benigno di Fruttuaria prescrive di togliere l'usanza di offrire dai consanguinei e da altri

regali alla sposa in chiesa baciandola , illamque pa-

riter in hujusmodi munerum oblatione in Ecclesia deosculandi Quello di monsignor De Villa, vescovo di

Ivrea, spiega chiaramente tale costumanza, in qualche luogo radicata della diocesi , che vuole impedita
dai parroci .

Non trovo statuti comunali, che siansi occupati di
tale costume , mentre invece vart pensarono a liberare gli sposi da regali, da cui erano vessati.
Quelli di Osimo del 1566, ad esempio, proibiscono
i doni nelle nozze , e specialmente di andare con

borsa (bursia) dagli sposi per avere regalo e passa

-

272-

poi a moderare le spese del convito. La costumanza
del bacio, nota il prof. Degurbenatis nella Storia comparata degli usi nuziali, è assai antica, e sotto forma
alquanto diversa da quella di Vistrorio vige ancora
nella vallata di Susa, presso Civitavecchia ed in Sardegna.

Si tiene, per pronostico agricolo, il primo nato
s'è un maschio, si spera buona canapa,
se femmina essa sarà alta e piccola. Esso potrebbe
mettersi con quello della colombina, o fuoco d'artifizio, bruciato in tutti gli anni nel Duomo di Firenze,
dalla cui corsa intiera od incompleta si fa dipendere

nell'anno:

-

la buona annata agricola .

In Vistrorio e nella valle, come pure vedremo altrove, si crede alle maliarde, le quali sono sempre
vecchie orride, o qualunque altra, che possa cadere
in sospetto di gettare malie. In Alice vì è un piano,
detto delle Valëte, che ne sarebbe il convegno not-

turno: Quando un bambino è creduto stregato , allora per liberarlo dal filtro fa d'uopo farlo benedire
tre volte da prete diverso, traversando un'acqua per
recarvisi .

Che il traversare di una corrente si creda capace di

rompere un incantesimo è superstizione, la quale chi ha
letto i poemi di Walter Scott, ad esempio Il lamento
dell'ultimo Menestrello , sa esistere anche in Scozia.

Il Beardi nota qualche Vistroriese distinto , della

cui autenticità dubito alquanto , non essendovi memoria dell'esistenza di cognomi consimili. Eccoli:

273

Adriano Giuseppe di Vistrorio, dottore fisico nel
1500, che lasciò fama di sommo nell'arte medica .
Gazzena Domenico, sacerdote e letterato del 1697,
che, oltre qualche suo scritto originale , fece alcune

traduzioni dal latino e dal francese, e fra queste vi
ha dall'ultima lingua la versione libera, anzi l'esatto
compendio di un'opera del celebre P. Luigi Thomassin , intitolata Metodo di studiare e d'insegnare

con frutto le istorie profane rispetto alla religione cristiana ed alle sacre carte, pubblicato a Parigi. Mori
in principio del 1700.
Norri Guglielmo di Vistrorio, sacerdote dottore di
sacra teologia nel 1562 molto erudito, ha lasciato alcuni Nuovi casi di coscienza , scritti in buon latino.

Venanzio Carlo, dottore di sacra teologia del 1602,
lasciò scritte alcune avvertenze importanti agli studiosi della scienza teologica, intitolate : Monita non
nulla sacr. facult. tyronibus etc. ed inoltre dettò un

trattato De matrimonio, 1614 , nel quale, quantunque
non sia purissima la lingua, è però sempre pura e
scelta la dottrina . Mori verso il 1625.

Possono essere venuti temporariamente a Vistrorio
i suddetti ; furono invece di Vistrorio un Giovanni

Ochis canonico d'Ivrea , morto nel 1801 , ed il notaio Giorgio Antonio Ochis congiudice e podestà della
valle di Chy nel 1726 .
Tanto gli Ochis , quanto i Bonino , i Crema , i
Guelfo, i Gallo, passate queste due ultime in Rivarolo, furono famiglie che ebbero persone distinte.
18

274

Sono famiglie principali oggidì i Gallo , di cui il
dottore Alessandro ha domicilio in Ivrea ed è persona
stimata ; andarono alla luce suoi scritti nel giornale

del circondario. Fa egli, che preparò il cenno di Vistrorio pel Dizionario del Casalis , dimorando allora
in patria . I Gianara , i Bove venuti da Alice , i Piviotti da Lugnacco, tutte due rappresentate da notaî,
i Pettiti dal farmacista, ecc.
Il notaio Pietro Bove cancelliere, R. conciliatore,

consigliere della fabbriceria e del comune, fu benemerito all'istruzione locale qual sopraintendente alle
scuole, ed ora il primogenito sig. Numa Luigi sostiene
parte delle cariche paterne pure con molta stima .
Vi sono due decorati di medaglia al valore militare con l'assegno di L. 100, cioè Giuseppe Minellono
e Baldassare Regis. Non dà Vistrorio ufficiali all'e-

sercito, nè impiegati al Governo.
Vi sono pochi signori, e perciò pochi sono gli studenti, di modo che un posto gratuito del mandamento

nel convitto civico d'Ivrea rimane ben spesso vacante
per anni ed anni.

Risiedono il giudice, l'esattore , due notaf , e già
dissi il medico ed il farmacista. Fu giudicata superflua
la stazione dei carabinieri per la vicinanza di quelle
di Vico e di Quagliuzzo. L'ufficio di posta ha nel
distretto tutti i comuni della valle di Chy; nel 1866
offriva la seguente statistica :

Corrispondenze impostate N° 12,530, vaglia emessi e

pagati No 8,982 del valore complessivo di L. 19,255,

275

-

La rendita era di L. 1,498 sovra una spesa di L. 500.

È in diminuzione di rendita da tale anno in poi .
Vi è scuola maschile ed altra femminile; sarebbe
necessario che pei maschi ne fossero due, specialmente
nell'inverno, nel qual tempo i frequentatori sono 100
e più ; poco frequentata è la femminile. Da sei anni
si costituì una società filarmonica sul sistema militare.

La congregazione di carità è piuttosto povera, non
avendo che L. 242 di rendita, con cui provvede per

28 poveri annualmente; ne furono benefattori Giov.
Pietro Regis , il notaio Giov . Battista Lissolo , Giuseppe Martinallo e Michele Formento-Gajo.
Vistrorio sta a gradi 45 , 26 , 30 di latitudine ed
a 4, 42, 0 di longitudine da Roma, a piè d'una collina ,
che lo ripara dai venti settentrionali, non lontano dal
Chiusella, a ponente d' Ivrea, da cui dista 12 chilomet.
L'abitato è disposto con una certa qual regolarità e
vedesi qualche casa signorile , è tutto riunito e le due
estremità prendono il nome di Cimavilla e di Pievilla.
Una piazzetta ed un'ala pel mercato, due alberghi e
due caffè rendono il villaggio gradevole. La strada,
per Traversella, l'attraversa.
Passai dal prevosto D. Ardissono Antonio Alberto di
Romano, di cui il Casalis fa cenno qual architetto della

casa parrocchiale che trovai non brutta, ed ebbi gentili
ed opportuni schiarimenti, allora e dopo per lettera.
La chiesa, che sta vicino alla suddetta , è delle meno
antiche della valle e costrutta su tre navate, che contengono cinque altari con un organo. Cercai tosto

276

quello che , secondo il Casalis, aveva un'ancona , la
quale per la sua bellezza era dal volgo attribuita a
Raffaello, e trovai in fatto nel primo altare a destra
una grande tela figurante la Madonna, S. Sebastiano
e S. Francesco con angeli , buon lavoro di non conosciuto pennello.

Questa parrocchia è sotto il titolo di S. Bartolommeo apostolo, di cui si solennizza la festa, e così di
quella di S. Benedetto, del quale si conserva il corpo .
Un altare, a S. Michele, fu già di patronato della famiglia Guelfi di Rivarolo Canavese .

Essa fu staccata anche da quella di Lugnacco, ma
in tempo obbliato.
Il primo parroco, di cui si abbia menzione è Don
Gaspare Lissolo di Vistrorio nel 1582, poi sonvi Don
Gianara pure del luogo 1613, D. Piana di Vidracco
1626, D. Nora di Locana 1674, D. Coppis di Sparone
1694 , D. Bertolino di Traversella 1719, D. Cobetti di

Pavone 1737, D. Decarolis di Vestignè, che nel 1792
passò a quella di S. Benigno. Dopo vi fu vacanza
fino al 1801 , in cui prese possesso D. Vaceri Giuseppe di Rivarolo e nel 1825 il vivente D. Ardissono
Antonio di Romano.

Il tempietto di S. Rocco sta presso l'abitato, sovra
un masso, e vicino si vedono le rovine di un ponte
sul Chiusella. Una cappella, a S. Giuseppe, della famiglia Ochis , è sospesa , ed è in ruina quella di
S. Sebastiano dietro la parrocchiale.

Quando visitai la valle posi il mio quartiere a

277

Vistrorio e fui contento del principal albergo e dei
dintorni .

Girai volentieri pel suo agro , serpeggiato da sei
strade comunali, di cui una verso mezzodi va a sboc-

care dopo 5 chilometri in quella provinciale tra
Strambinello e Quagliuzzo, altra, a maestro, ascende
a Gauna, e di poi tende alle valli superiori, altra a
levante pel tratto di un sessanta metri , conduce a
Lugnacco, altra della lunghezza di un chilometro si
dirige verso ponente ad Issiglio , conduce la quinta a

ponente, lunga chil. 2, 5, a Vidracco , l'ultima a scirocco si rivolge ad Ivrea, passando per Quagliuzzo,
ripida e disastrosa, attraversante alto colle, ed è pure
disastrosa quella per Issiglio a cagione delle piene del
Chiusella; tutte insomma più o meno in cattivo stato.

Il torrente Chiusella fu già cavalcato da ponte in
pietrame , travolto da molto tempo; è ora rimpiaz .

zato da massi prominenti per metter Issiglio in comunicazione col suo capo mandamento.

Mi portai di buon mattino a vedere la sua nota
cascata, detta di Gussei, a mezzo cammino da Vistro-

rio a Strambinello, a pochi passi dalla bella strada
tendente a Traversella, e, quantunque il torrente non
fosse in piena, mi si presentò tuttavia una pittoresca
veduta da innamorare qualunque artista. Il Chiusella
discende rapidamente in un seno formato da due

collie, percorso breve spazio, di botto quasi a picco
precipita dall'altezza di circa 12 e più metri in una
gola profondamente spalancata nella rupe. Lo scroscio

278

-

-

è assordante, la ventilazione alza molta spuma, che
al sorgere del sole diventa porporina con magnifico effetto. Una quercia crebbe fra le fessure attigue
ed ora ha una grossezza di una gamba umana , ne
ha le fronde continuamente adacquate, e forse vivrà
lunghi anni, non potendosi reciderla. Sovra un masso
laterale cresceva un cespuglio di cerulei fiori , che
mi portava alla mente la storia del Non ti dimenticar
di me.

Volli rivisitarla di sera ed altre nuove bellezze

mi şi presentarono: il tonfo del gorgo mi faceva conoscere la profondità smisurata di quel baratro , che,
allargandosi forma un laghetto a superficie continuamente tremula, versandosi forma poi il corso del torrente in un gretoso letto tra monti altissimi con orridi e profondi burroni .
Chi meglio vuole ammirare la cascata di Gussei è
d'uopo che segua la sponda del torrente, da Strambinello venendo ad essa per ritroso della corrente ed
allora gli si presenta di fronte in tutta la sua orri-

dezza. Quantunque visitata da molti meriterebbe essere più conosciuta e specialmente dagli stranieri .
Il Sismonda esaminò le roccie dei dintorni di Vi-

strorio , constatando il seguente ordinamento. Loro
serve di base la diorite, da cui sono però separate
per una specie di quarzite bianco verdiccio ; posa
immediatamente su questo un diaspro rosso di fegato,

sul quale, dopo alcuni strati di brecciola frammezzata
da arenaria compatta , succede una breccia calcare

279

bigia, scura ed alquanto magnesiaca, nel cui strato
sono interposti un'arenaria rossa con mica e pezzettini di calcare ed un scisto , verde sporco dolce
al tatto, nel quale l'accarino indica l'esistenza della
selce. Codesta serie di roccie è rotta nel verso quasi
perpendicolare all'inclinazione, la quale è al N. 15°
0 di 45° e con tala positura discende sotto ad una
successione di banchi di brecciola quarzosa bigia con
grandi macchie e fiamme rossiccie, roccia in alternanza con arenaria , quarzite verdiccio ricchissimo di

grani rossi. Queste due roccie stanno disgiunte da un
scisto verdiccio appena quarzoso mediante una inie-

zione, che raffigura uno sterminato filone di diorite.
Rimangono esse nell'accennata giacitura , facendo
però coll'orizzonte un angolo superiore di 25°. Le
medesime roccie si annoverano presso a poco al Monte
Tossico dirimpetto quasi a Vistrorio.
In Issiglio proseguiremo gli studî geologici ed ora
passiamo agli storici, se possono dirsi tali due o tre
meschine notizie .

Vistrorio , nome unico in Italia , non ci mostra

un'antichità, come Lugnacco celtico, ma un'origine
romana. Il Casalis accenna bensì all'articolo Ivrea ,

che Vistrorio nel 1148 fu comprato da Vercelli , ma
i documenti di quell' archivio dicono sempre Visterno,
da non confondersi con Vistrorio . Invece troviamo
che Vistrorio nel secolo XIV era ancora detto Vico

inferiore , dalla cui unione e corruzione nacque poi
il nome attuale. Non essendo munito di castello le

280

sue vicende nelle vicissitudini della vallata furono

secondarie, come quelle del Vico superiore, che serbò
ancora il nome di Vico.

Un'ordinanza, con deputazione dei sindaci e consi-

glieri , resa in Vistrorio il 4 febbraio 1682 , del giudice
ordinario nella Pedagna e valle di Chy, conferisce
ai nuovi consiglieri della comunità eletti « tutte le me-

desime autorità, che hanno li consigli ordinarî delli
altri luoghi tanto mediati che immediati di S. A. R. al

portato tanto dalla ragione comune che decreti, ordini regî e leggi municipali d'esso luogo , le quali
però più non sono reperibili nell'archivio comunale,
19

e per ciò non so se trattavasi di statuti localı .

Fu per li feudatart nel consimile stato degli altri
comuni della valle di Chy.
Veniamo ora al mandamento ed al dialetto di tutta

la vallata. Vistrorio è capo mandamento pel suo sito
centrale, poichè in popolazione è superato da Rueglio
e da Alice.

Il mandamento di Vistrorio comprende tutti i comuni della valle, cioè Rueglio, Alice, Gauna, Pecco,
Lugacco, Issiglio, Vidracco . Confina , a tramontana ,
coi mandamenti di Vico e di Lessolo, a levante con
quello di Pavone, a mezzodì con quelli di Strambino

e Castellamonte ed a ponente con parte di questo
ultimo.

La popolazione complessiva è di 6,600 abitanti ;
dopo quello di Vico , il mandamento Vistrorio è il
più scarso di abitanti del circondario d'Ivrea, da cui

281

dipende come circondario, collegio elettorale, diocesi
e tribunale.

A taluno, di superficiale erudizione, potrà sembrare

tempo sciupato l'occuparsi del dialetto ; pure oggidì
gli studi etnologici sono in grande voga e studiatissimi i dialetti . Del resto a chi non piacciono , volti
i fogli e troverà altro , procurando io di tenermi a
tutti i gusti .

Ecco alcune parole speciali della vallata, o difficilmente usate nel basso Canavese: Bori per vitello
Boia o vianda per poltiglia di farina di meliga cotta

-

Boion : mistura di cose bollite

-

Péssa: fetta di

polenta
Mondélle : castagne arrostite
Papuè :
castagne fresche con buccia lesse
Succie: castagne
secche , sbucciate , lesse
Marén : castagne secche
-

-

Chenc: caduto

Grà : merato

-

con buccia, lesse

Caïar : cadere

Eri: rigido nelle membra

-

Sorignar : ascoltare con compiacenza, carezzare , far
Damiar : gemere
Buil: stalla da vacche,
bovile
Trovina : qualsiasi stalla
Gepar: munScappion: zampa degli ungolati
Scarcai,
gere
scarcaiass : catarro , sornacchio
Greìa : noce del
piede - Gnigna: zia ; unita ai nomi , si dice gna,
ad esempio , Gna Ja , gna china per zia Maria , zia
Domenica
Nessa: nipote, femmina, - Limolent :
moine

-

-

-

lubrico, sdrucciolevole - Zaraival: sudicione , cinico
Tasére : forbici
Pima: piuma - Gatuiar : stuz
-

zicare , titillare - Arves : irritabile, maligno - Arver:
ben serrato , o stretto , o combacciato - Sforducc ,

282

sforducciar : frode , frodare specialmente ai padroni
dai famigliari per cose domestiche - Bugna : bucato
Romì: deposito del ranno sulla pezzuola nello
Bransen : baggiolini ,
gocciolare dalla bigoncia
-

frutto del vaccinio, mirtillo

Ruvar : salire - Du :

giù . Dvégn : davanti
Ambaidir: inzuppare Anciormar : ammaliare , incantare - Boffa , boffias ,
boffiëtta, boffiat : ragazzo , ragazzone , ragazzina , ra-

gazzino- Balma, sobalmar : scavazione, grotta, conturbare fortemente

-

Gumir : tollerare

masticare, inghiottire, digerire

-

Zumir:

Trasir: fare pas-

sare un boccone , un dispiacere, quasi transigere
Ourient : buon uditore
Antrevar : interrogare

Cheta: buon tratto di tempo - Lauder : un momento
-

fa

Bacia : sospensione momentanea di pioggia ,

tregua - Pou: paura
iar : piangere

-

Spuinà : pauroso

Friar : ungere

-

-

Vua-

Giud: coltello-

Gni o gnite: no - Mangiar d'raca : mangiare con
ingordigia , con rabbia
Bona bocia : sapiente Bocc: ignorante - Bérra, soppatta bérre: ciuffo di
capelli , superbo, goffo - Butomla an beive : non parButlo ant' al liber dei dismenti: metliamone più
tilo in obblio
Trantun e la leta : dare , cedere ad
Am

un tratto quello che si può per contentarlo.
Proverbi : L'luv a caga gnì d'agneì: letteralmente
Il lupo non cacca agnelli » metaforicamente vien
a

a prendere il posto del noto. Non imbellem generant
aquilae columbam.

Val pì un bon anentou che un bon travaiou: iro-

283
nicamente

α

Vale più un buon sollecitante che un

buon lavorante . »

Ognun a sa d'sì: Ognuno sa di sè ; ognuno conosce gli affari proprî meglio che altri.
Ogni sent'agn la vaca torna al buil: ogni cento
anni la vacca torna alla sua prima stalla; e metaforicamente vale « I difetti tanto fisici che morali delle

famiglie si riproducono sempre in qualche individuo,
anche dopo un lungo periodo..
La liga passa a la maestranza: il lignaggio si perpetua colle generazioni ; metaforicamente: i caratteri
morali, i temperamenti fisici passano di generazione
in generazione.

Ed altri ancora si potrebbero trovare . Sono poi
veramente locali le seguenti :

In Vistrorio: Saluk per zappa, Lea per rastro senza
manico.

In Vidracco si sente come a Firenze : il Noe, sie

per sì e no. Omenn : aomo .
Dialogo nel dialetto d'Alice superiore tra un giovane signore ed una vecchia nonagenaria , interro-

gata sulla sua età , se ha famiglia e se gode buona
salute, da cui si apprende avere 95 anni, un'infinità
di figliuoli e nipoti e portarsi a meraviglia.
Vecchia

-

Bondì, boffa (giovane).

Signore - Quanti anni avete, buona vecchia ?
V.
I l'ho vist piasur (parecchie) vote nasser 'l soll
ansima sta gheuba am paisan de nof borle e
-

meda (specie di bica o riunione di djeci fascetti

284

di canapa, così nove biche e mezzo, oppure 95
S.
V.
S.

fasci).
Quanti ?
Noranta sinqu.

-

-

V.

Avete famiglia ?
I n'on na canavera e meda : (una canapaia e

mezzo per dire moltissimi) cet , cette , navou e
nesse ant tucc i canten dal pais (figli, figlie, nipoti in tutti i canti del paese).
S.
V.

Eppure siete ancora ben robusta ?

I son sempar steccia un such d'roul; (stata
un ceppo di rovere) i hou fouraa la scuffia par
lassar passar i crussi (ho forato la cuffia per lasciar uscir i dispiaceri). Oura i son sì cariaa d'
agn e d'pachee (peccati)

S.

S.

-

V.

E lo stomaco è buono ?

I soun bouna ancor bell'oura destrigâme trai

pesse d'polenca reda (inghiottirmi tre fette di
polenta fredda) con quatt ravit bruèe e largame
ant'al barlisson (con quattro rape lesse e gel
tarmi sul letto scomposto) e tiraila e ronfar d'un
crap sol (colpo solo).
Brava : vi faccio i miei complimenti , addio ,

-

buona madre .

V. - Tgnive da quent. (Abbiatevi cura) . S'i ai da

passar d'aute vire par couste coste, antrevée d' la
Marouna d' Mondvan. (Se avete a passare in altre
volte per queste coste domandate della vecchia
di Mondovano.

285

Di Rueglio daremo un altro dialoghetto preso dal
vero. Le donne parlano con massima speditezza ; per
indicare il primo di maggio , in Rueglio si dice le
calende di maggio, in cui celebrasi la festa dei Santi

titolari Giacomo e Filippo.
Ora sono pochi anni , una Rueglina si presentò dal
giudice di Vistrorio , che trovò in sulla piazza , per
interessarlo della ricerca di un suo figlio, che aveva

abbandonato il servizio di padrone per maltrattamenti
avuti e resosi d'incerta dimora.

Rueglina (incontrando il giudice) Sivu và ' l Giudas ?
Giudice Sì, son io: che volete ?
R. Là.... que strument ! e l'aut a l'era pi pró bel
che vu .

G. O più bello o più brutto sono qui: che volete
da me ?

R. Ch' ... sivu parè arves? sorigneme (ascoltatemi).
G. In sostanza che volete ?

R. 1 veui quintave una passa (un fatto)
G. Dite su ;

R. Aventa ch'i sappie ch'java un fii servitor ; ' l padron a jà dè dël bote : chial a l'è scappa; ouvra
i vegno da và ch'i m'al trovü.

G. Non vi ho intesa. Dite più adagio e più chiaro.
R. Ahi, mi mare, que gest ! S'è capisse gnin ma ſevu
a dar ' l sentense ?

E basti per il dialetto della valle di Chy .

LXXXVI

ISSIGLIO
-

Mi partii in un bel mattino da Vistrorio , e per
straducola giunsi prima ad un molino, e poco più
in là passai il Chiusella su semplici assiti sovrapposti
a massi. Presto fui all'entrata di Issiglio e quivi su
ponte in legname varcai il rivo Savenca, tosto inter
nandomi in un abitato rustico, frammezzato da orti .

Non avendo trovato le autorità civili , che già si
erano recate nei campi a lavorare, battei alla porta del
parroco D. Compagno di Rueglio, che conta quaranta
e più anni di parrocchia , e da lui ebbi notizie e
schiarimenti su Issiglio. Mi fece vedere la chiesetta
parrocchiale , di costruzione non antica , dedicata a
S. Pietro in vincoli , che ha avanti una piccola piazza
e racchiude una decente ancona, notandomi che Is-

siglio fu staccato dalla parrocchia di Vidracco nel

287

1695, ed a questo anno risale il registro battesimale
più vecchio principiato da D. Cignetti di Strambino.
Il parroco attuale è il decimo nello serie dei pastori
di Issiglio .

Vi sono due cappelle : una alla Madonna della Neve
fabbricata nel 1841 per cura del prevosto vivente, e
sta nella sezione dell'abitato detta Cimavilla ; altra
campestre verso Sale Castelnuovo ed un'ultima in

ruina vicino al cimitero , nella quale essendosi nel
1832 fatti scavi si trovarono un piccolo altaretto profano e frammenti di pitture su macigni. La pietra ,
che copriva il suddetto, mi fu mostrata nel giardino:
è rozza, senza iscrizione od altro dinotante il suo uso .

Mi portai tosto a vedere questa cappella, già dedicata a S. Pietro ed ora sospesa, la quale pare che
sia stato prima un tempietto pagano e che quindi ,
ridotta al culto cattolico , abbia servito per prima
chiesa parrocchiale a Vidracco , ed Issiglio , trovandosi appunto nella direzione del primo. Si crederebbe
che questa parrocchia avesse una succursale nella regione la Maddalena , sita sulle alpi di Sale Castelnuovo vicino al Savenca , la quale avrebbe servito
per popolazioni di quella valle.
Il dietro , di forma ovale, attesterebbe il culto pagano; ma a chi fosse sacro il tempietto la tradizione
non dice; solo narra trattarsi di una Dea protettrice

delle campagne. Isea fu una nereide , Iside fu divinità veramente campestre , e tenuta per quella che
insegnò ai mortali l'uso del frumento. Nelle sue feste,

-

288

avendo luogo cose abbominevoli , il Senato romano
le aboli ; ma Augusto le ristabili, Iseo era detto il
tempio sacro ad Iside od Isi , divinità pervenuta
dall'Egitto e confusa talvolta con Cerere; il suo culto

si sparse tanto fra i Galli, quanto fra i Romani. Isis
vogliono altri qual dea dei lanifici ( 1 ) .
Se il nome attuale venne da Isi dea, credo , nes .

suno potere conoscere oggidì ; altri vorrebbe farlo
derivare da In exilio , ammettendo che quivi , come
in Azeglio , fosse un luogo di relegazione ai tempi
romani, con obbligo di lavorare alle miniere, di cui

sonvi vestigie; ma forse l'Issiglio venne da Isily,
sinonimo di Isiliacum, contrazione frequente dei nomi
gallici , come, ad esempio, Leyni da Leiniacum. Era
la solita nomenclatura territoriale gallica dei villaggi
lungo le correnti. Ora è nome unico in Italia.

Compare particolarmente il villaggio nel 1390 nelle
esenzioni di pedaggio della valle di Chy, con cui ha
comune la storia ed i feudatarî , come apparisce da
investiture, e specialmente da quelle del 1567, avute
da Gerolamo S. Martino di Strambino e del 1670

dagli Arundello per porzioni di Issiglio ; e pure in
esso ebbero diritto i Parella per due parti , i Loranzè

per tre quarti ed i S. Martino di Agliè per un quarto,
ed in fine il vescovo d'Ivrea.
Nell'ultimo censimento diede 775 abitanti: maschi

318, femmine 457, di cui 200 celibi, 272 nubili, 101
coniugati e 145 coniugate , 17 vedovi e 40 vedove
formanti 195 famiglie , che abitavano 158 case con
,

-

289

29 vuote , disposte in un sol centro. Nel 1865 gli
elettori politici erano 4, gli amministrativi 69 ; nel
l'anno dopo verificaronsi 7 matrimoni, 21 nati e 20
morti.

La congregazione di carità, con L. 313 di rendita,
provvede per una settantina di poveri annnalmente
con molta parsimonia .Ne furono benefattori principali
un Claudio Poulein di Periguez (Francia) ed un Giovanni Domenico Bertolino.

Vi è scuola maschile e femminile, tenuta la prima
con molta cura dal D. Bianchetti Bartolommeo , il

quale non è solamente benemerito all'istruzione di
sua patria; ma ancora qual salvatore di più persone,
che correvano rischio di annegarsi : azioni coraggiose

che il modesto docente stesso procurò tenere poco
conosciute, bastandogli la riconoscenza dei beneficati.

Gli Issigliesi sono robusti e laboriosi, e Casalis dice
anche costumati. Nei tempi passati vi erano non pochi
gozzuti e qualche cretino, il qual numero è diminuito
di molto. Sono dati all'agricoltura ed alla pastorizia,
e vari emigrano temporariamente per portarsi sui
lavori pubblici. G. B. Bianchetti e Martinetto Giuseppe fu Bartolommeo vanno encomiati per avere
più volte salvato persone, travolte dai patrii torrenti.
Il villaggio sta a gradi 45, 26, 40 di latitudine ed
a 4, 43, 15 di longitudine da Roma, nel più basso
bacino della valle di Chy , presso il confluente del
Chiusella e del Savenca ; appiè di un colle a nord-

ovest d'Ivrea, chilometri 13 e lontano da Vistrorio,
19

-

290

capo mandamento ed ufficio di posta , chilometri 2.
Le sue quattro comunicazioni con Rueglio, Muriaglio , Vidracco e Vistrorio , sono non rotabili ed in
cattivissimo stato , e con l'ultimo spesso interrotta
per mancanza di stabile ponte. Il Savenca, quanto il
Chiusella, sono abbondanti di trote; il primo scaturisce , a poca distanza, dalle montagne di Sale Castelnuovo e Rueglio, lambisce l'abitato e si getta nel
Chiusella, dopo avere dato un canale ai due molini
e ad un pestatoio di canapa. Per le piene di 'dette
acque e l'insufficienza di varchi , in ogni anno , si
verificano vittime. Farebbe d'uopo che la provincia
venisse in soccorso a questo povero villaggio, poichè
sinora i consorzi dei comuni del mandamento non poterono mai azzardarsi di costrurre un ponte solido
sul Chiusella.

Il territorio ha una superficie di ettari 642, costi.
tuito in massima parte da ripidi poggi irti di castagneti, del cui legname e del carbone si fa traffico. I
prodotti principali sono le castagne ed il fieno, che
si raccoglie abbondantissimi in siti adacquabili.
Le arene aurifere del Savenca ed altri indizt mo-

strano esservi nell'agro miniere. Nei dintorni trovasi
corindone granellare, ferrifero di color rosso cupo ,
il quale non regge però al confronto dello smeriglio,
che ci viene dall'estero. In vart tempi si fecero esplorazioni per aver oro, argento, ferro, rame , carbone
fossile, ma in proporzioni ristrette e con pochi mezzi.
per lo che non si ebbero risultati incoraggianti. Da

291

più lustri fu abbandonata una fornace pella ferraccia. Vi sono due cave di calce idraulica , una già
spettante a casa Preverino di Rivarolo, ora passata
ad altri e non più lavorata dal 1867; l'altra spetta
ad un Issigliese, certo Martinaglia, che continua. Il
prodotto è ottimo, potendosi adoperare nelle fondamenta di ponti e nelle costruzioni vicino o nelle acque
stesse. Per mancanza di strade carreggiabili, il pro

prietario è costretto a scarseggiare nelle cotture ,
portandole da sette ad otto all'anno , del valore approssimativo di ciascuna L. 200, e sostare alla concorrenza delle cave di Vidracco, in migliore luogo.
Vi lavorano dieci o dodici braccianti per gli scavi e
cottura, e nel trasporto del legname , in tempo opportuno, da 30 a 40 persone, fra cui molte donne
e ragazzi ; e ciò sempre in ragione del maggiore o
minor smercio della calce ed il possibile trasporto.
Seguendo gli studî geologici del Sismonda al punto,
in cui furono lasciati nel cenno di Vistrorio, notasi

che, proseguendo di là di Issiglio, s'incontrano cave
di calcare magnesiaco o dolomite bruna , scura con
vene spatiche e le faccie degli strati liscie e lustre,
come se fossero spalmate di sostanza talcosa . Ma la
vera cagione risiede nello sdrucciolamento degli

strati, dopo che furono sollevati e forse anche nell'atto
che acquistarono tale posizione. Poco distante dalla
cima del monte, formata di protogine, si scavano parecchi banchi di breccia dolomitica , la cui parte

agglutinante possiede la tinta rossiccia e la struttura
1

292

cristallina. Come presso Montalto parecchie roccie
alteratissime coprono la breccia ed il loro ordine di
frapposizione , e si chiarisce percorrendo la via da
Vidracco a Vistrorio , come diremo nella seguente
Passeggiata.

J

-

(1) Díefenbach

Glossarium .

LXXXVII

VIDRACCO

Eccoci all'ultimo comune della valle di Chy, il cui
nome ci attesta subito l'origine gallica e la sua posizione vicino ad un corso d'acqua, cioè al torrente
Chiusella, alla cui destra sponda trovasi.
Non vi arrivai da Issiglio , benchè già ne avessi
principiato la strada; in altro tempo vi pervenni da
Baldissero .

Vidracco è ora nome unico in Italia, ma in Francia vi furono vari Vitry, notati dal Quicherat , nel
cercar in quale morì Enrico I, terzo re capeto (1) .
Uno esiste ancora colà, e, come gli altri, anticamente
era detto Vitriacum o Victoriacum . Già altrove ab-

biamo notato che le desinenze in acco, ago si mutarono talvolta in y e talaltra in è, come oggidì nel

dialetto ha fatto il nostro Vidracco , detto Vidrè. È
conosciuto che la parietaria era anche detta Vitrago

-

294

e Vitreola , e ciò dico pei dissenzienti sulla nomenclatura gallica in acco , su enunciata.
Nel 1041 è menzionato sotto il nome di Bitriacum,

sapendosi essere molto facile il passaggio della Vnel
B, come spettante al vescovado Eporediese, il quale
sceglieva beni in esso per formare la dotazione del
monastero di S. Stefano.

Segui le sorti della valle di Chy e della Pedagna,
in cui trovasi pure compreso talvolta . Giovanni di
Strambinello nel 1381 aveva da Savoja investitura
delle ragioni competentigli in Vidracco. Nove anni
dopo, era compreso il villaggio nell'esenzione di pedaggio; nel 1490 molti S. Martino vi avevano inve-

stiture di porzioni di giurisdizioni , nel 1560 i Loranzè e così sempre di seguito vediamo il loro dominio su Vidracco.

I diritti feudali si concentrarono poi nel vescovado
d'Ivrea, a cui ancora si pagano L. 200 annue.
Il comune nel 1701 principiò una lite coi Conti
di Baldissero , che durò fino al 1721.

Anna d'Orleans, Duchessa di Savoja, vendeva nel
1708 il diritto di nominare in perpetuo i sindaci di
Vidracco a Giacomo Cardone e Giovanni Cerato; tale
prerogativa fu poi riscattata.
Percorrendo il territorio di Vidracco , io aveva
campo di fare ricerche sul diaspro, che trovasi quivi .
Sulla strada , che costeggia il Chiusella, poco lungi
dal villaggio, vi è una cava di diaspro rosso sangui.

gno, abbandonata, che fa parte del sistema Sarauta,

295

monte che sorge superiormente all'abitato verso mez-

zanotte , in massima parte imboschita. Tale diaspro
passa nella parte superiore dello strato allo stato
argilloso. Esiste pure breccia calcarea rossigna e bigio-scura, che osasi come pietra di calce, e granito
rosso , il quale passa in scomposizione e diallaggio
violaceo. Sovrapposto al suddetto granito, frammisto
al diallaggio , scorgesi magnesite. Il Napione notava

come questo diaspro, quantunque soventi sia attraversato di vene di quarzo , possa essere lavorato, essendo
suscettibile di pulitura e durissimo ; e dice averne
fatto l'esperienza. Le case sono in parte fabbricate
con pietre diasprine.

Riprendendo il Sismonda, ove l'abbiamo lasciato
ad Issiglio, devesi notare, che percorrendo la via da
Vidracco a Vistrorio, vi si distinguono diaspri , arenarie, brecciole ed anageniti in vario grado di alterazione. Egli comprende col diaspro un'argilla rossa,
la quale passa per cento strati diversi prima di aequistare la sodezza e la durezza, proprie a questa sostanza. Portata in questo stato suole essere percorsa
da sottili vene di quarzo scolorato, distribuite in guisa
da figurare una rete. Dall'argilla si arriva all'anagenite per mezzo di una successione di roccie, la cui
struttura diviene gradatamente grossolana, tutte però
colorate in rosso dal perossido di ferro.
La sostanza,predominante è per tutto il quarzo,
dopo viene la micca, le cui squame impiccioliscono
a misura che la roccia s'approssima alla struttura

296

omogenea. L'anagenite , a loro sottostante, è scistosa,
violacea; la sua dolcezza al tatto e la facilità , con
cui si lascia rigare, indicano un cemento di natura

talcosa. Il quarzo vi abbonda essenzialmente, ma non
si può discernere un sol grano di serpetino, mentre
tanto in esso, quanto nelle arenarie sono numerosissime i detriti di granito, non dissimile dal costituente
i monti dei dintorni .

La presenza del felspato e la natura talcosa del
cemento dispongono la roccia alla scomposizione ed
a tale stato è avviato nel promontorio avanti alla casa
parrocchiale di Vidracco, dove l'origine nettuniana
non si rileva che mediatamente, stante la piccolezza
degl'ingredienti e l'inoltrato sfacimento della roc.
cia. Dall'esposto risulta l'identità di questi sedimenti

con quelli di Montalto, considerati quali rappresentanti del terreno dell' Oxford clay , sebbene la soppressione di certe vone ed il grande disordine di
quelle , che esistono non lasciassero al giudizio del
Sismonda la lucidezza ed il grado di probabilità, cui
sperava avere raggiunto ed ottenuto riguardo alle
consimili roccie del cuore delle alpi .
Vidracco sta addossato ad uno dei molteplici colli,
che cingono, intersecano e chiudono la valle di Chy,
a libeccio d' Ivrea , da cui dista 14 chilometri ; di
chilometri 5 è la sua lontananza da Vistrorio, capo
mandamento e suo ufficio di posta. Quando il Chiusella
è scarso d'acqua, la distanza dal capo mandamento

è ridotto alla metà , poichè su palancole mobili si

-

297

passa il medesimo; quando poi è in piena , allora
non si passa nemmeno più ad Issiglio , ma si deve
montare su Rueglio , oppure scendere nella strada
provinciale, e venirvi per Strambinello. Questo inconveniente dovrebbe spingere il Governo a pensare
finalmente ad una nuova circoscrizione, oppure a favoreggiare le comunicazioni dei poveri comunelli , ai
cui abitanti tocca fare lunghi viaggi per giugnere al
capo mandamento.

A ponente parte una strada carreggiabile , di re
cente formata, che per giri e rigiri sui prossimi colli
discende poco lungi da Baldissero, unendosi alla provinciale d'Ivrea per Castellamonte .
Montai sovra un arido poggio, sul quale s'innalza
isolato e deserto un alto e massiccio torrione, che pare

essere stato una vedetta pella valle di Chy.
La regione, ove sorge, è detta Civesso e di Cives

dicesi la torre ed anche di Sives . È quadrata alta
un 3 metri e mezzo, formata da grossi massi, collegati con calce; per la sua posizione ha qualche cosa
del romantico, innalzandosi in luogo solitario sterile ,

che serve di pascolo comunale. S. A. la Duchessa di
Genova nelle escursioni pei dintorni di Agliè passò
di qui, e sotto la suddetta torre fece preparare una
merenda, a cui prese parte col suo seguito, ora saranno cinque anni.

Il territorio, della superficie di ettari 273, può in
parte adacquarsi per mezzo di un rivo, formato da

piccole fontane qua e là scaturenti. È ferace e produce

298

molto neuo; di frumento, meliga ed uva si ha poco ;
di vino se ne fa in discreta quantità.

L'abitato sta a gradi 45, 25, 40 di latitudine ed a
4, 43, 0 di longitudine da Roma, forma un solo centro
e non manca di qualche casa ampia, regolare e pulita.

Vi sono un alberguccio, un forno pubblico ed un
brillatojo pel riso e ceci .
Sono in esercizio cave e fornaci di calce , di cui
due sono sospese ; appartengono a privati .

Passai a vedere la chiesa parrocchiale, dedicata a
S. Giorgio, la cui festa si solennizza. È formata da
tre piccole navate ed ha altrettanti altarucci.
Da quanto mi fa scrivere l'attuale parroco D. Tarrone risulterebbe che Vidraoco ed Issiglio anticamente formavano una sola parrocchia, il cui parroco
era obbligato ad abitare sei mesi in un luogo e sei
nell'altro. Nel 1695 il prevosto rifiutòssi di portarsi
a dimorare ad Issiglio , e ciò diede luogo a questo
villaggio di domandare la separazione.

I registri parrocchiali, più vecchi, risalgono solo al
1687, nel qual anno morì il parroco D. Tonso Giacomo di Lugnacco .

Vi sono due cappellette: una in mezzo al cimitero
dedicata a S. Mauro e l'altra sotto l'altura di Civesso
a Ss. Grato e Rocco .

Esiste una piccola congregazione, con una rendita
di L. 250 , la quale distribuisce ad una quarantina

di poveri. Ne farono benefattori G. B. Cardone, Maria
Cardone e D. Vogliatti Lodovico.

-

299

Sono tenute due scuole : una maschile ed altra

femminile, e sono sussidiate dal Governo.
Nell'ultimo censimento Vidracco avea 397 abitanti:

169 maschi e 228 femmine , celibi 105 , nubili 121 ,
coniugati 56, coniugate 70, vedovi 8, vedove 37, furmanti 97 famiglie, abitanti 95 case, lasciandone vuote
tre, tutte riunite. Nel 1865 gli elettori politici erano
6, gli amministrativi 59 e nell'anno dopo i matrimont
furono 1, i nati 19, ed i morti 15.

Gli abitanti, secondo il Casalis, sono robusti anzi
che no, pacifici e per lo più applicati all'agricoltura .
In generale possedono tutti qualche campicello o
casa ; vanno generalmente a crivellare il grano altrui ,
ed alcuni sono negozianti.

Le famiglie principali sono i Cardone, i Bertoldo,
i Cerato, i Molinario.

È parroco di Borgofranco D. Pietro Luigi Molinario, persona erudita, autore di un Elogio funebre
stampato a Torino nel 1836 , di cui già si ebbe a
fare parola.
DalMaresciallo dei Carabinieri, ora in ritiro, siguor
Cardone, ebbi notizie di sua patria, che mi fece vedere nella mia venuta colà.

Ponendo fine all'escursione della valle di Chy, che
presenta molta vaghezza per la varietà, prima di passar altrove , rinnovo i ringraziamenti a tutti coloro,

che mi fornirono schiarimenti , notizie ; fra questi
devesi aggiugnere il sig. Gianola Arduino, segretario
di Alice Superiore , che fece ricerche apposite in

300

-

quell'archivio comunale. Vi sarebbe ancora qualche
altro da ringraziar in modo speciale , ma devo ob-

bedire a malincuore alla sua modestia. Dimentico poi
coloro, che non risposero alle mie lettere o si resero
mancatori di promessa.

(1) Quicherat - De la formation Française des
anciens noms de lieu

LXXXVIII

BALDISSERO

In Italia vi sono quattro Baldissero tutti nella
settentrionale: tre sono comuni , il cui maggiore in
popolazione trovasi nel circondario di Torino, altro
nella provincia di Cuneo ed il terzo si è il nostre,

che prese l'aggiunto di Canavese; più vi è una frazione
sul Pinerolese. Nel dialetto si pronunzia Baussè ;
e pare che il nome primitivo venisse a significare
fortificazione , trovandosi Balderius e Bauderius per
Baldoardus o baluardo ; infatto una porta di Parigi
nel 1219 era detta ora Porta Bauderio , Balderii ed
anche Porta Baldoardi.

Si trovarono tombe antiche contenenti coltelli, ma
con nessuna iscrizione, che ci schiarisca l'origine di
Baldissero; qualche tumulo , scavato nel casale Bet-

tolino , mostrerebbe appartenere ai tempi romani.
Fin dal secolo xu vediamo il nostro Baldissero

302

-

-

sotto la giurisdizione dei conti del Canavese, e del
1190 si ha una vendita di Pietro fu Giordano di
Baldissero a favore di Oberto di Castel Romano di

tutta la parte, che il Giordano teneva nella villa e

castello di Baldissero. Il vescovado eporediese considerava Baldissero qual suo feudo minore nel 1227 ,

e nell'anno dopo, addi 19 marzo, il marchese del
Monferrato ne era investito , facendone omaggio al
vescovo. I conti di S. Martino, che si dissero di Castelnovo , riconoscendo da detto marchese o no la

giurisdizione sul castello, continuarono a tenerlo ; e in
esso nel 1253 si radunavano i S. Martino di Rivarolo

e di Castelnovo per venire ad una transazione (1 ).
I feudatari di Baldissero , quali facenti parte del
consorzio dei conti Canavesani, nel 1263 entravano

in accordo col comune di Vercelli per impedire
l'infestazione dei ladri. Ed in tale convenzione, es-

sendo pur entrate Pavia e Ivrea, compariva Arduccio
de Baldissero per sè e sno fratello Guglielmo, Egli
faceva giurare la convenzione dagli uomini di Baldissero, che erano, compresi i nobili, in numero di 13,.
cioè Giovanni Niguardo console, Giovanni De Silva,

Martino Re , Selvetus , il figlio di Pietro Regnoni

,

Giacomo de Scalcio , Giacomo Perazzone, Giacomo

Cornale, Uberto de Adixia, Pietro Mazzo , Quigliato
de Perto (2).

Addi 11 gennaio del 1265, i signori di Castelnovo,
per lire 2,000 astesi, vendevano il castello ed i beni di
Baldissero a Guglielmo ed Enrico, figli del defunto

303

-

Alberto S. Martino; e così Guglielmo fu stipite dei
conti di S. Martino di Baldissero, Vediamo nel 1278

comparire in un accordo Pietro di Baldissero, e poi
in un'investitura del 1289.

Nel 1319 in Pratomonte, fini di Baldissero, aveva

luogo una gran radunanza de' conti di Castellamonte
per eleggere un procuratore, affinchè facesse lega col
Principe d' Acaja.
Nella fedeltà , giurata a Savoja ed al Monferrato
dalla città d'Ivrea nel 1349, faceva il suo giuramento
un Giovanni de Baudisserio, qual credenziere epore.
diese. Ardizzone di Baldissero, figlio di Pietro, comparisce qual rappresentante del casato al 1379.
Nelle contese tra i conti Canavesani ed i popolani ,
aggiustate nel 1384 , era procuratore di questi Pie.
tro Nigro e per la nobiltà compariva Antonio e Giovanni , figli di Bartolommeo di Baldissero; nell'agginstamento poi del 1391 veniva eletto procuratore
di Baldissero Guglielmo de Milione, e dovette il comune aggiustarsi col fisco di Savoja per avere preso
parte al tuchinagio.
Antonio de Baldissero nel 1408 aveva investitura

de' suoi feudi da Savoja; e lo troviamo ancora, vivente al 1423.

Nel 1448 rappresentava la stirpe Bartolommeo padre
di Giacomo , che , addì 27 7.bre 1449 , otteneva da
Savoja rimessione di pene incorse per aver fatto bastonareGiovanni de Migliono di Baldissero, il quale no
morì. Forse questo popolano era figlio del procuratore

294

popolano, che nel tuchinagio sostenne le ragioni del
comune contro i nobili ; ed era forse questo il suo
unico peccato (3). Egli primeggiò nella disfida del
conte di Charni, festeggiandosi le nozze di Giovanni
di Chalons , figlio del principe d'Orange, con Caterina di Brettagna nel 1443. Ebbe una leggiera fe-

rita, combattendo con Guglielmo di Vauldrec, ma fu
uno dei quattro , che più si distinsero e fa molto
onorato dal Duca di Borgogna, al cui servizio restò
per qualche tempo. Il conte Giacomo nel 1466 era
investito da Savoja non solamente di Baldissero ancora
delle sue ragioni su Lessolo, Baio e Tavagnasco, avute

nella famiglia per esservi entrata una Solerio d' Ivrea.
Nel 1483, addì 23 9.mbre, vediamo Carlo di Baldissero far donazione ad Antonio e Giorgio dei signori

di Baldissero di quanto teneva nel castello e laogo
di Baldissero ; e costoro dovevano essere figli del
Giacomo. Oltre i suddetti vi erano ancora Nicolao,

Agostino e Francesco tutti consignori, i quali, addi 9
7.bre 1490, si radunavano per una convenzione, onde
amministrare i beni di Baldissero. Nicolao, due anni

dopo, passava procura al fratello Antonio.
Nel 1512, addì 9 gennaio, vi fu divisione tra Bartolommeo e Bonifacio, fratelli fu Giacomo di Baldis-

sero; il Bonifacio faceva testamento , addì 27 gen-

naio 1517. E dopo trovasi Gaspardo , che nel 1522
compare vittorioso in un torneo , dato ad Ivrea per
la nascita dell' Adriano, figlio del Duca Carlo III di
Savoja, ed è commendato per uomo valoroso dallo

305

oculare descrittore di quei festeggiamenti. Eglisposava
nel 1535 Isabella di Castelnuovo sua cugina in terzo

grado , ottenendo dispensa apostolica, e finiva i suoi
giorni nel 1568.

Compivasią addì 6 giugno 1575, il matrimonio del
conteGiovanni Antonio de' signori di Baldissero con
Ginevra Curbis, che gli portava in dote scudi 1,500
d'oro. Gli strumenti di matrimonio ed i testamenti ci

vauno seguando l'esistenza di nobili, che passarono
senza infamia e lode la loro vita, fra cui quella di
Bartolommeo, che testò nel 1608. il conte cav. Don
Francesco nel 1633 ebbe la croce dei Ss. M. e L. ,

egli era maggiordomo del Principe Morizio di Savoja,
e da questi aveva nel 1647 scudi 215 d'oro del sole
sovra l'annuo tasso di Drusacco e Traversella, in ri-

compensa de' servigi resigli . Giov. Antonio fu decorato pariniente nel 1644 , secondo il Ricci. Niccolò
Giuseppe nel 1687, Giorgio Giacinto nel 1714 testavano ; quest'ultimo nel 1712 aveva rilasciato procura
a sua moglie, Maria Violante Turinetti, per l'amministrazione della casa durante il suo soggiorno alla
corte Imperiale, essendo senatore. Francesco Ignazio
S. Martino di Baldissero aveva, addì 29 marzo 1743,

patente di maggiordomo e fu nel 1749 intendente di
Vercelli .

La stirpe si estinse con Lucia, figlia del suddetto senatore Giorgio Giacinto, la quale era moglie del conte
Giuseppe Maria Pensa di Marsaglia (ramo ora estinto);
le succedeva nei beni e titoli la secondogenita sua
20

306

figlia Maddalena, essendo la primogenita , contessa
di Alpignano , morta senza prole. La contessa Maddalena era sposa al marchese Agostino Ripa di Giaglione e Meana , il cui figlio Leopoldo Bernardo
vendeva il castello di Baldissero , riservandosi una

cappella con le tombe gentilizie ed il diritto di nomina del parroco e del cappellano (4).
Se illustre fu la prosapia dei S. Martino di Baldissero , i quali partecipavano a tutte le giurisdizioni
dei S. Martino, non meno è quella, in cui fini. In fatto
il conte Agostino Ripa, segretario di Stato di Carlo
Emanuele I, apparisce dalle sue lettere, alcune pubblicate dal Voersio, persona molto dotta. Egli ebbe Giaglione e Meana con titolo prima comitale, poi marchionale e morì nel 1613. Il figlio suo Filippo Carlo,
generale d'artiglieria e maggiordomo di Vittorio Amedeo 1, fu amatissimo dal celebre Principe Tommaso ,
il quale si condoleva con la vedova, addì 15 aprile
1643, per la morte del marito, suo fido. Del fratello
Carlo Antonio, vescovo di Mondovì nel 1632, fanno
t

menzione il Grassi , l'Ughello, il Della Chiesa, Gioffredo ed il Botta, che lo qualifica per buon pastore
e buon cittadino. Qual distinto letterato il Degregory,
il Quadrio , il Crescimbeni ed il Vallauri favellano

di Agostino Vittorio, figlio del suddetto Filippo Carlo,
che fa vescovo di Vercelli nel 1680. Segnalavasi il
medico Giovanni Battista Ripa nell'assedio di Torino
alla testa di un battaglione di volontarî, come si scorge
dalle patenti di Vittorio Amedeo del 5 giugno. 1709,

307

Il marchese Vespasiano fu vicario della città di Torino nel 1751 .

Ora la famiglia è rappresentata dal marchese Saverio, presidente in ritiro commendatore dei Ss. M. e
L., vice-presidente delle opere pie di S. Paolo e consigliere municipale, e dal cav. Alessandro , direttore
della Biblioteca di S. A. il Duca di Genova, distinto
cultore degli studi istorici , e da molti nipoti. Bastino
questi compendiosissimi cenni per provare che chi
raccolse il titolo ed i beni dei S Martino di Baldissero ,

non era inferiore in nobiltà e fama e possono essi servire per indagini a chi volesse trattare di tale stirpe,
di cui io ho dovuto occuparmi solamente di volo per
seguir il mio filo canavesano.

Di popolani del villaggio, che siensi segnalati , non
si ha memoria ; menzionerò un Silva Bonifacio, laureato in medicina nel 1734 , 20 maggio , che , mo-

rendo fece lasciti ai poveri, Nè oggidì sonvi decorati
della medaglia al valore militare, nè persone di professione civile.

Vagai a lungo nel suo agro e dintorni per far una
piccola raccolta di minerali. Il Sismonda si occupò
di essi , osservando che la serpentina forma da sè la
propagine tra Castellamonte e Baldissero. Quivi la
sua purezza è alterata dal dialaggio bronzato e da
due altre sostanze, le quali sembrano dell'indole del
pirosseno. Non potè verificare se il dialaggio sia eventuale o disperso in tutta la propagine, assicurandosi
per altro che esso vi forma inoltre specie di vene.

308

In questo stato possiede una tinta violacea, livida,
spórca e contiene cogoli neri lamellari e lucenti , che
il Brogniart disse di pirosseno angite. Oltre questi
filoncini , altri ne serpeggiano di giobertite , mescolata a magnesia silicata con entro arnioni di svariate

forme di selce resinite. Un miscuglio di questa sorta
non può a meno di recare meraviglia, ma ponendo
mente alla natura della roccia, che lo rinchiude, cessa

ogni sorpresa; conciossiachè non richiedesi grande
riflessione per travedere nel giuoco dell'affinità il
probabile artifizio del fenomeno. Diffatti stabiliendo
da un canto il computo del numero e della quantità
degl'ingredienti componenti la roccia , e ripetendo
dall'altro il medesimo computo delle sostanze, contenute nelle vene, si capirà che queste combinandosi
costituiscono la serpentina. Ora il perchè non siasi
lacombinazione tra esse effettuata oppure perchè, effettuata, siasi col trascorrere di secoli disciolta, e di-

sciolta in quella guisa, e secondo quelle diramazioni
sono cose non ancora risolvibili con speranza dello
universale consenso. Tuttavia il Sismonda volle azzar-

dare una sua opinione, che egli stesso dichiara di riconoscere non abbastanza maturata, ma non ripugnante

coi principi della scienza , nè lontana di soverchio
da quanto tuttodi vediamo arrivare specialmente nei
filoni metallici. In ogni caso , finisce di scrivere, il
mio fine sarà raggiunto qualora determini qualcheduno a prendere simili fatti in particolare esame (5).
Della magnesite o magnesia carbonata si occupò

309

-

pel primo il prof. Giobert, che ne fece l'analisi, avendone i seguenti risultati : Magnesia 68
bonico 12

-

-

Acido car-

Silice 15,60 - Solfato di calce 1,60

Acqua 3. Per tale lavoro la magnesite di Baldıssero fa conosciuta, mentre prima nei Musei era re-

gistrata qual allumina nativa di Baldissero e per tale
l'avevano tenuta i celebri Maguer , Baumè e Napione. Il dottor Gioanetti, adoperavala come allumina
nella formazione di bella porcellana nella sua fab
brica di Vinovo. Pure il Giobert credeva così , ma
venuto sul luogo , benchè una cava di torba vicina

avvalorassegli la credenza , fece l'analisi suddetta.
Dopo allora Brongniart e Beudant ed altri comincia.
rono a specificarla sotto il nome di Giobertite (6). 11
cav. Napione nota che il cav. Robilant di una specie di
calcedonia tenera bianca, detta cacholong, fece costruir
una tabacchiera elegantissima, somigliante a porcellana la più perfetta. Robilant ed il dott. Bonvoisin si
occuparono pure delle agate e delle idrofane di Baldissero (7). La magnesite è adoperata nella fabbricazione
della magnesia solfata e delle terraglie. Essa trovasi in

piccoli strati ed anche a nidi nel serpentino, unita al
quarzo resinite, or bianco, or bigio, ora giallognolo,
talvolta semitrasparente ed altre volte opaco. La sua
durezza è varia, la frattura alquanto concoidea, quando
è dura (8).

Il prof. Sismonda fece costrurre delle pipe, essendo
la magnesite la sostanza volgarmente detta schiuma
di mare, e trovò che serve benissimo per tale lavoro,

310

-

essendovene ivi della leggierissima , che galleggia
sull'acqua, da cui venne il nome suddetto. Il monte,
che contiene questo prodotto minerale , è detto il
Bruciato, e trovasi verso ponente. Spetta al comune,
che prende pel fitto dei luoghi lavorati da lire 200
a 300. Vidi che erano appena dieci o dodici i lavoratori ; e solo si occupano per avere poi del solfato di magnesia , trattando il minerale scavato con
acido solforico. Ora sono tre anni, si spediva annual-

mente per tale scopo da 35 a 40 mila miriagrammi
di minerale a Torino ; ma oggidì si lavora più poco.
Io aveva messo il mio quartiere di viaggio, per visitare la valle di Castelnovo, in Castellamonte, cosi
arrivai in Baldissero , passando al Bettolino, piccola

frazione di questo comune, la quale trovasi sulla via
provinciale, e prende il nome dalla piccola bettola, ivi
esistente ab antiquo. Da qui la strada comincia a montare assai, finchè alle fornaci trovasi a metri 400 sul
livello del mare. Le case del Bettolino sono tutte ru-

stiche, compresa l'osteria con l'iscrizione Al vecchio e
nuovo bettolino : vino eccellente. In questa frazione sta
il cimitero di Baldissero..

Inoltratomi per la strada, che diramasi dalla provinciale da detta frazione, non tardò a presentarmi
l'abitato a declivio, composto di case rurali, nel quale
scorre una gora d'acqua .

Giunsi al luogo, ove trovasi il campaniletto isolato
con iscrizione latina, notante essere stato costrutto a

spese del comune; e, dietro esso, si sale una piccola

311

-

gradinata malagevole , che da sovra un piccolissima
spianato. Su questo ergesi la chiesa parrocchiale non
brutta, di recente costruzione. Lessi sulla facciata una
iscrizione latina ricordante D. Patrito di Villa Castel-

nuovo, priore di S. Michele del Castello, morto nel
1839, con gran compianto del popolo di Baldissero .
La vecchia chiesa parrocchiale minacciava rovina,
e perciò il popolo di Baldissero pensò di farne costrurre altra. I capi casa, per atto dell'8 gennaio 1815,
si obbligarono in numero di 79, presentanti i seguenti
cognomi Nigro , Grosso, Ravarono, Reano, Raymondo,
Silva, Sattegno, Scavarda, secondo li rispettivi averi
di sborsare somme per tale opera, in cui il parroco

D. Allajra concorse per L. 3,000 e per L. 150 il Don
Patrito, rammentato nell'iscrizione .
L'interno della chiesa è marmoreggiato con affreschi ; e vidi tre altari ben decorati, che formano un

complesso soddisfacente. È sotto il titolo di S. Martino, di cui si fa festa solenne.

Passai nella vicina casa parrocchiale, in cui trovai
il signor pievano, D. Ciochetto di Pavone, che mi fu
cortese della visione di ogni suo antico registro e do-

cumento. Primo pastore, di cui si abbia memoria, è
D. Besso di Baldissero 1579 , D. Ubietto pure del
luogo 1617, D. Bertoldo d'Alice 1625, D. Forma di Castellamonte 1633, D. Pietro Nigra di Baldissero 1664,
l'abate Giovanni Antonio dei conti di S. Martino di

Baldissero 1693, D. Succio di Bairo 1698, D. Calusio

di Vistrorio 1706, D. Nigro di Bairo 1730, D. Vittong

312

di S. Benigno 1745, D. Bugella di Cuorgnè 1758,
D. Viscardi di Brosasco 1764 , D. Alisardi di Dro-

nero 1784, D. Alayra di Castellamonte 1794, Don
Bozzelli di Campo, D. Perassi di Chivasso ed infine
l'attuale.

La nomina del titolare di questa parrocchia dai

S. Martino di Baldissero passò ai Ripa di Meana.
Dal registro de' morti , principiato nel 1579 25
marzo, ricavansi le seguenti famiglie : De Mateo, De
Anna, Nigro, Corderio, Rabuglioni, De Andrea, Borelli , Ferreri , Grossi , Silva , Ravarone , Scavarda ,
Obietti , Sategna, Besso, ecc .

Il registro di battesimo principia nel 1568 ; e si
ha un istromento del 1539 per la nomina del parroco spettante ai S. Martino .

Avendomi notato il signor pievano, che la cappella
della Madonna di Vespiola era molto antica, ad essa
mi portai. Vidi dietro all'altare della stessa un an.
tichissimo affresco, figurante i dodici Apostoli con versetti degli Evangeli in carattere gotico. La regione,

ove trovasi la cappella, è detta Pramone, e non altrimenti. Due altri oratort sonvi ancora senza che nulla

presentino degno di essere veduto.
Vi è una congregazione di carità, ma solamente di
nome , non avendo rendita.
Sono mantenute due scuole, una maschile ed altra

per femmine.
Fui condotto nella casa comunale dal signor Nigro
sindaco, che mi fu cortese oltremodo nel facilitarm

313

le ricerche di quanto abbisognava e nel farmi percorrere in ogni parte il territorio. Egli più volte, a

semplice richiesta, spedì saggi di magnesite e di caulino, ad esempio, al deputato Marolda per suoi studi
e ad altri , sempre nella speranza di incitare qualcuno

ad occuparsi di tali prodotti.
Lessi nell'archivio una transazione di lite tra il

comune ed un Sategna di Muriaglio, fatta nel 1568,
ed era il più vecchio documento. Altre carte di liti

con Vidracco, Muriaglio e Campo sono pure conservate. Vi è l'istrumento di affrancamento del comune

pei diritti feudali passati addi 30 maggio 1702, pa
gando loro L. 400, la qual somma nel 1713 si ridusse a L. 330. Ed ora sono sette od otto anni si

riscattò anche di queste , pagando L. 4m . al marchese

Ripa di Meana, in cui si erano concentrati i diritti
signorili . Atto , che tornò veramente a gloria degli
abitanti di Baldissero, è quello di essere stati tutti con

cordi a far passare un canaletto d'acqua nel vil.
laggio per l'irrigazione. Addi 12 9.bre 1849 , con
pompa e cerimonia religiosa la piccola popolazione di
Baldissero , tutta agricola , festeggiava l'apertura della
roggia, che con ben studiato calcolo, per opera dell'ing.
Michela , e con forte somma sborsata dal comune ,

si era derivata dal Chiusella , conducendola, per più
miglia , in siti piuttosto difficili al passaggio del
l'acqua .

Il territorio, essendo solamente di ettari 450 , era
già scarso per la popolazione, e per di più essendo

314

parte in sterile collina ed altra non essendo adacquabile , ne avveniva molta povertà. Capirono che una

gora d'acqua avrebbe migliorato la loro condizione,
e fin dal 1730 volevano addivenire alla costruzione

in discorso , ma dovettero lottare ora con uno , ora
con altri , e specialmente con il vescovo e con i signori

di Parella, ingolfandosi in liti assai lunghe, ma perse
veranti giunsero ad ottenere, nel 1848, da S. M. Carlo
Alberto la bramata concessione. Vi contribui anche

in modo speciale il prevosto D. Bozzelli, che sempre
incoraggiò gli abitanti nel loro proposito.

Per tale acqua ora l'agro ha buone praterie e campi
di rueliga e si mantengono molte bovine e pecore.
Si ha anche vino piuttosto buono. La parte di ponente è quasi tutta imboschitadi castagni. In tempi
opportuni si cacciano quivi tordi , beccaccie, pernici
in buon numero e qualche lepre.
Il sindaco mi accompagnò al castello , che trovasi

sovra un'altura, dominante interamente il villaggio,
e fummo accolti molto gentilmente dai signori coniugi
Oddone di Feletto, unico superstite della sua antica

famiglia. Dopo la vendita fattane dai Ripa di Meana
passò in due, tre altre mani , e poscia fu comperato
dal fratello dell'attuale proprietario per 10m franchi.
Casa Oddone continuò a ridurre questo castello ad
elegantissima villa, favoreggiata dalla posizione assai

pittoresca. Mi si fece osservare alcuni vecchi affreschi
stati conservati in una scala : campeggia l'arma dei
San Martino, e scorgesi S. Uberto, il patrono dei

315

cacciatori. In un stretto gabinetto di transito si constatò l'esistenza di uno di quei trabocchetti, pei quali
la nobiltà feudale fu tanto esecrata. Dietro vi sta una

cappelluccia con il sepolcreto già dei S. Martino, e
poi dei Ripa di Meana.
Tutto attorno vi è un delizioso giardino ben tenuto

ed in basso sta un piccolo stagno con pinta barchetta
e salici a rami penduli, che concorrono ad abbellire

sempre più la vaga villa , la quale fu visitata da
Carlo Felice con la sua Augusta Consorte, addi 11
ottobre 1825 , come è rammentato in una iscrizione
del salone, Pure S. A. R. la Duchessa di Genova

volle salire fino a quivi nel 1866 per godere la prospettiva.

lo vedeva sotto me Baldissero, che sta a gradi 45,

24, 35 di latitudine ed a 4 , 43 , 30 di longitudine
da Roma, attorniato da tre monti, esposto per lo più
a mezzogiorno. Confina con Castellamonte, suo capo
mandamento ed ufficio di posta , lontano chilometri

3,4 e coi comunelli di Campo, Muriaglio, Vidracco ,
Strambinello, Torre di Bairo e Bairo. La via comunale
da scirocco mette nella strada provinciale d'Ivrea,
chilometri 14, 4, e da borea in quella di Vidracco

lungi questo chilometri 3, 2. Scorrono nei confini
dell'agro il Chiusella ed il Malesina, che da moto a
due molini verso ponente. Nel 1760 il Governo aveva
fatto tracciare una derivazione dal Chiusella per con-

durre acqua alla Mandria.
Io domandai al signor sindaco se l'industria era

-

316

ben rappresentata nel villaggio, potendo esso disporre
di tanta forza motrice; ed egli notavami che anticamente vi era un edifizio sul Chiusella, in cui fondevasi

il ferro, il quale dopo assottigliavasi sul luogo, spettante a casa San Martino, che faceva in ogni anno
lavorare 18.000 rubbi di minerale, ma che da gran

tempo più non esisteva, e così del maglio e che vi
restava solamente più i molini .
Seguiva a notare che nella popolazione non manca
il buon volere, e più volte dimostrò di essere ben
concorde nel procurare i miglioramenti locali, ma che
si difetta di capitali per impiantare grandi edifizi, non
ben conosciuti per soprassello in una popolazione
rurale.
1

Il signor Oddone notò con giustezza, che se gli

scavatori della magnesia avevano ancora il tornaconto,

facendo trasportare il prodotto greggio altrove, ben
maggior profitto ne avrebbe quello speculatore , che
mettesse sul luogo, ad esempio, una fabbrica di solfato di magnesia, o di magnesite ad uso di pipe, o
di carbonato di magnesia per la composizione delle
maioliche. E in Baldissero , oltre l'acqua , avrebbe
anche il combustibile a buon mercato ; e dalla Torre
di Bairo e da S. Martino avrebbe inoltre molta torba.

Tali facilitazioni potrebbero agevolargli la concorrenza con le fabbriche estere.

Vorrei che le sue parole , ora qui pubblicate ,
cadessero sotto gli occhi di qualche capitalista per
fortuna sua e di quella di Baldissero .

317

-

Si passò a fare dei calcoli, tenendo cento della popolazione e della situazione , da cui risultò quanto
segue : Nel 1774 Baldissero contava 490 abitanti , e
nell'utltima anagrafe 590, di cui 287 maschi e 303
femmine, 182 celibi, 185 nubili , coniugati 90 e coniugate 95 , vedovi 15 , vedove 23, formanti 126 fami.
glie, che abitavano 38 case con 7 vuote, disposte in
un solo centro con il casale Bettolino, abitato da una

quarantina d'individui. Gli elettori politici nel 1865
erano 23, gli amministrativi 107 ; nell'anno dopo, si
verificarono 4 matrimont, 14 nascite e 7 morti , e la

popolazione era salita a 622 abitanti. Questi in ge .
nerale sono di robusta complessione e costumati .

Non vi è sul luogo curante sanitario . La giacitura
è sana , essendosi prosciugato un padule fetente. Il
comune servì già di villeggiatura, per sette mesi
dell'anno, alle figlie dell'ospedale di carità di Torino,
allorquando il castello dal conte Adamo di Bergola
era stato comperato , essendo stato detto conte uno

degli amministratori di detto spedale.
Soddisfatto lasciai Baldissero per seguire le mie pe.
regrinazioni .

NOTE

(1) Bolognino
La nobiltà antica , ms.to
(2) Archivio civico di Vercelli.
(3) Archivio Generale di Stato

(4) Archivio di casa Ripa di Giaglione e Meana.
Notizie sulla costituzione delle Alpi
-

(5) Sismonda

piemontesi.
(6) Memorie dell' Accademia delle scienze di Torino

T. 12, serie 1ª e Tom. 38 , id.
(7) Napione Galleani
Description minéralogique

des montagnes du Canaveis. Nicolis di Robilant

-

Essai géographique suivi d'une topographie souterraine minéralogique et d'une docimasie des états du
Roi en Terreferme. Bonvoisin
De la pierre Hydrophane du Piémont .
(8) Barelli
Statistica Mineralogica degli Stati
-

-

Sardi.

LXXXIX

CASTELLAMONTE
-

Siamo giunti , dopo lungo tempo, ad un grosso
borgo , che ci occuperà assai pelle gesta dei suoi
feudatarî, pei molti suoi figli illustri e per la particolare industria in esso fiorente.

L'origine di Castellamonte, se tiensi conto del nome,
non sarebbe certamente tanto antica, quanto i vicini
Lugnacco , Vidracco e consimili ; pure non è meno
vecchio , essendo sorto dalla distruzione di altre terre

per opera precipua del furioso Orco. Fra queste fuvvi
la famosa Canava, che doveva trovarsi verso Cuorgnè,
come dirassi allorchè giugneremo colà, e Montagnacco
verso l'attuale Gastellamonte, lungo l'Orco, il cui castello o torre principale era forse ove oggidì , nel
centro dell'abitato, sulla salita del monte; la regione
o sito è detto ancor Torrazzo.

320

-

Le guerre, ma più le piene indomite del torrente,
e l'insalubrità del luogo, secondo la tradizione, sono

state le cagioni pelle quali gli abitanti di Montagnacco
e forse anche di Canava , per qualche sua frazione
vicina a Montagnacco, dovettero cercare un luogo più
tranquillo e sicuro per portarvi le loro case. In nissun
luogo trovarono più comodo e migliore salvaguardia
che attorno al loro castello con la gran torre di vedetta; così il sito Torrazzo dovrebbe riguardarsi come
il nucleo di Castellamonte. Allontanati dall'acqua il

nome di Montagnacco, cioè Montagna vicino all'acqua ,
era improprio e meglio confacevasi quello di Castello
sul monte reso più proprio dall'erezione, se già non
esisteva , di un forte castello sovra il cacume della
accennata salita , dominante il Torrazzo stesso , che

da parte principale sarà diventato baluardo della
nuova rocca in sull'altura .

A prova del ragionamento esposto abbiamo l'esistenza della parrocchia di Montagnacco , di cui si
ebbero ruderi. La regione porta il nome di Montagnè; ed è conosciuto che le finali in acco il dialetto
tradusse in è , come Lusiliacum oggidì Lusigliè. Nel
luogo detto Torrazzo vi sono pure vestigia di porte
e ponte levatoio , e sugli antichi baluardi sorgono
nuove case , fra cui il palazzo municipale ed una
confraternita , il campanile della quale è fondato
sovra una torre rotonda.

L'incremento continuo con il girar de' secoli originò nuove costruzioni ai piedi del monte, cosicchè

321

l'abitato si estese sul piano da formare un semicerchio
al suddetto .

Solamente nel secolo XI cominciamo a trovar nominato Castellamonte ora col nome di Castellum ad
montem o di Castrum montis ed anche di Monteca-

strum, specialmente per i suoi fendatart. Questi erano
della comune stirpe dei Conti di Canava , poscia detti
del Canavisio o Canavese ; e, benchè il Della Chiesa (1 )
voglia i signori di Castellamonte non della suddetta
schiatta, oggidì appoggiati a vart documenti e ad esamine fatte da diligenti scrittori , fra cui princi-

pale il Bolognino (2), che si occupò in modo speciale
a provare che i Conti di Castellamonte erano San
Martini , come vuole pure la tradizione, mi pare soverchio di spendere parole in proposito.
Si osservò che l'arma araldica dei nobili di Ca-

stellamonte differiva affatto da quella dei conti Canavesani , avendo tre monticelli d'oro in campo
azzurro con tre gambi di trifoglio , capovolti e tre
merlj senza capo, e non pappagalli come notano altri,

fra cui il Della Chiesa ne' Fiori di Blasoneria, poichè
detti uccelli, sulle arme più antiche, paiono veramente
merli.

Perchè mutassero blasone, il Bolognino spiega con
le acerrime risse, che tosto nacquero tra il ramo San
Martino di Castellamonte e gli altri rami e con i
Valperga fin dalle prime divisioni. La strana scelta
potrebbe avere qualche spiegazione nei nomi stessi
dei vari membri della stirpe Castellamontana , forse
21

322

allora belli , ma oggidì stravaganti, ad esempio Meruli
o merli , forse perchè chi primo fu così soprannominato era gran cacciatore o possessore di molte selve ;
Capris forse perchè aveva grandi poderi nella valle
Caprina o di Chy; Cagnis o Cagnettu da una torre
così detta .

Tre monticelli, tre trifogli, tre merli significanti i
tre castelli su monti , cioè quello di Castellamonte,
Brosso e Montalenghe, che possedeva la famiglia dei
signori di Castellamonte divisa in tre rami. Come i
Masino , derivati dai Valperga , formarono un ramo
potentissimo, i Castellamonte furono altrettanto pei
S. Martino. Più prolifichi dei Masino si moltiplicarono in modo da non avere più castelli da trarne il
titolo, così dopo essersi divisi nei tre rami di Castellamonte, di Brosso e di Montalenghe , e di poi in
altri due , di Strambinello e di Lessolo , per distinguersi scelsero dei sovrannomi, i quali si estendevano
alla progenie . Oltre i Merli, Capris, Cagnis abbiamo
i Manfredi , gli Enriotto, gli Aimone , gli Aimonini ,

i Graziano, gli Enrietti, i de domina Aleria, i de domina Julia, Demitria, nomi derivati da quello di bat
tesimo del capo famiglia o della madre vedova; si
presentano pure i Prevosto o Preposto dalla carica
sostenuta dallo stipite; i Magnis, i Gagliardi da qualità d'animo ; i della Porta forse dalla dimora, i Co-

gnengo, Gioliti, Ponzone , Piobetti, Brozetti , Bovalla
da sovranomi più o meno accidentali. Come abbiamo
i S. Martino della Torre, di Strambino, così si tro

323

vano i Cagnis di Castellamonte, di Lessolo, i Capris di
Castellamonte, di Brosso, ecc.

Il documento più antico, che ci parli di Castellamonte, risale al 1066, essendovi una donazione fatta ,

addì 8 9.bre, dal conte Ardoino, figlio di altro conte
dello stesso nome , alla abazia di S. Benigno di al-

cune ragioni su Feletto, Obiano, Lesslo, Vico Girulfo
e delle decime di Lombardore. L'atto era compilato
dal notaio Viberto intra castrum de Castello ad Mon-

tem, testimoni stavano Ottone , Aicardo, Gandolfo e
Ribaldo .

Di questo Ardoino si fa un eroe, il quale dopo
avere verso il 1040 venduto varî castelli, fra cui Ciriè ,
sarebbe andato a combattere i Saraceni nel Napolitano e nella Sicilia. Le sue gesta, piuttosto romantiche , sono celebrate da alcuni vecchi cronisti , ed

anche il Sigonio lo dipinge per uomo virtuoso e di
grandissimo animo; ma finora i migliori critici non
hanno potuto riconoscerlo. Da lui si farebbero derivare gli Ardoini di Sicilia , ammesso ciò anche dal
Cordova senza però provare l'asserto (3). In qualunque
caso egli potè benissimo essere uno dei conti Canave-

sani, ma non può ammettersi che portasse già allora
il titolo di Castellamonte, che fu assunto più tardi.
Pertanto sono pur dubbiosi i seguenti abati della
badia Fruttuariese, registrati nella cronachetta di detto

monastero, la quale fu riconosciuta fallacissima : Alberto I figlio di Ottone nel 1044 , Uberto figlio di
Ugonetto di Castellamonte nel 1129 , quando si

324

-

vogliano della famiglia dominante in Castellamonte.
Trovasi un Oberto , che servì Amedeo II di Savoja
sottoscritto in una carta del 1131 col de Castellamont ,

ma, contro l'affermazione del Della Chiesa , il Du
randi lo rifiuterebbe dai conti Canavesani , basandosi
anch'egli che i feudatarî del nostro Castellamonte non
trovansi prima del 1141 con tale agnome (4). 11 più
constatato stipite sarebbe Martino, uno dei tre figli di
di Ardicino figliuolo di Arduino conte del Canavese
nel 1100 (5). Tenuto conto della inimicizia acerrima ,
nata subito fra i conti Canavesani, non è a meravi-

gliarsi se quei di Castellamonte cambiassero blasone,
per avere più nulla di comune con i parenti pros-

simi , cioè i S. Martino, tanto più che molto aspro fu
il loro guerreggiare. Pare che la contesa nascesse ,
come più tardi rinnovossi , dalla torre, detta Cagna,
che i nobili di Castellamonte avevano in Agliè, terra
di altri S. Martino. Fuvvi transazione del litigio nel

1157, in cui compaiono Martino di Castellamonte e
Guglielmo ed Oberto avversari.
Federigo I imperatore, in una sua gran donazione
del 1164 al marchese Monferrino, comprendeva anche Castellamonte e le pertinenze, senza che potesse
questi per allora averlo nelle mani.
In una vendita del 1163, 7 giugno, vedo segnato
dominus Uilielmus comes de Castellamonte , che con
Uberto, Enrico, Raimondo, Arduino, tutti della stessa
stirpe , ritrovo in una confederazione dei conti Canavesani fatta nel 1173.

323

-

Guiberto di Castellamonte nel 1197 giurava la cíttadinanza eporediese, obbligandosi di custodire e difendere gli uomini d'Ivrea e loro beni, salvo contro
l'imperatore, il conte Arduino e suo nipote, il conte
di Masino e quello di S. Martino.
I signori di Castellamonte signoreggiavano oltre in
Castellamonte, nella valle di Brosso, in Lessolo, Strambinello, Quagliuzzo, Vidracco, Montalenghe, Feletto,
Lombardore, Vico Gerulfio, terra ora distrutta, e così

di Obiano sul Rivarolese, partecipando alla giurisdizione di Balangero e di Ozegna coi Bandrati. E per
la torre Cagna , accennata , qualcuno prese anche il
titolo di Agliè , loro conteso vivamente (6).

Ponzone e Raynerio di Castellamonte, addi 18 x.bre
1213, giuravano la cittadinanza ad Ivrea; e Gualla,
figlio di Ugonetto , era abate Fruttuariese nel 1225.
Alla rassegna dei feudi vescovili, fatta dal vescovo
d'Ivrea nel 1227, che aveva ereditato dagli antichi
marchesi la supremazia dei feudi canavesani , compaiono Gorricio, Giovanni Pouzio e risulta che Uberto
e Giacomo tenevano il feudo Aimini di Lessolo , e

che quello di Castellamonte non era dei maggiori
della diocesi (7).
Nella confederazione o cittadinanza, fatta nel 1229
tra Ivrea ed il marchese Monferrino coi nobili loro

aderenti, prendevano parte Giacomo Umberto e Gu-

glielmo Ponzone di Castellamonte, Uberto di Cagna
e Raimondo di Montalenghe , tutti cittadini d'Ivrea
ed il signore di Brosso.

-

4

326

-

Questi nobili nel 1244, addi 5 gennaio, per definire le frequenti liti domestiche a cagione di alie-.
nazioni , pignorazioni de' loro beni , uomini , redditi
ne' loro feudi , e specialmente pelle miniere e loro
operat, si radunarono in Castellamonte e sotto il porticato di Guglielmo di Lezzolo, presenti i testi Guglielmo Lezzolo , Guglielmo Funella, Giacomo Pergato, un Ansando , dominus Constar ed altri, non
nominati, stipulavano un istromento in proposito. Per
esso si obbligavano di non agire mai in particolare
per qualsiasi affare senza prima esserne intesi , di
mantenere a spese comuni un portonaio ed un torriere in Castellamonte ed in Brosso, di tenere chiuse
tutte le pusterle, salvo in tempo di vendemmia. Erano

procuratori per tale atto Giovanni di Brosso pro se
et omnes de suo tercerio , Ponzio pro se ecc. e Guiberto id.

Nelle contese dei conti Canavesani ed il vescovo
d'Ivrea pel castello di Romano nel 1263, Giacomo di
Castellamonte era credenziere del consorzio dei no-

bili, e nella convenzione con Vercelli , Pavia, Ivrea
e conti Canavesani per estirpare i ladri o berrovieri,
pure fatta in detto anno, intervenivano Ponzio per sè
e suoi figli Ardizzone ed Enrico, Giacomo Manfredo,
Bonifacio e Oberto Giovanni , tutti Castellamontani,
giurandola e facendola giurare ai loro uomini di
Castellamonte e di quelli che abitavano ancora at-

torno alla parrocchia di S. Pietro di Montagnacco,
i quali presentano i seguenti cognomi :

-

327

Arduino Rubieta, console pro terciero dei signori
di Brosso, Calvetto e suo figlio, de Geta, de Murro,

2 Quartano ,de Droeto , Giacomo battitore di lana,
de Georgio con suo fratello , de Alberga , il figlio

condan Uberti belengerii , de Isoardo, Peransaldo, de
Alaxia, Pergario , Raimondo de domino Jacobo , Rolando, Macero e suo nipote , De Burgo , Mateo calzolajo, Albreto, de Aldino , de Bertolerio , 2 Lebor,
Cerlino, Teoldeto, Bayno, de Cestono, Cossa, Villano,
de Cossono e suo fratello, i nobili Giacomo Uberto,
Giovanni , Perocio.

Guiberto De Serra console pro tercerio illorum de
domina Julia, Cervario, Zavaretto, Isoardo, Zartono,
Giovanni Rivello, 2 Martello, Cervarino, Siracino , de
Imilia, de Clario , de Glaro, Bortello, il figlio di Tedalio, Picoto, de Alaxia, Barello , de Zenta , de Marina , Congerato , de Cestono , de Genzio , Massimo,
Grissallino,de Plana, Uberto fabbro, Bodello, i nobili Uberto de Brosso , Raymondo di Agliè e Bonifacio di Feletto.

Giovanni monaco e castellano e Bovetto Andrea,
consoli , de Alessina, Fienza, 3 Galea, Cane, Cossellano, Panetto e suo fratello , Belando , de Andrea,
Stevano e due figli , Cleto , Peronino , Cozzolo ed il

suo genero, Domenici e suo figlio, Mazzacotto, Garberio, Nigro de Fornace, de Cocerle, Gabaria, Blata,
Bernaba, de Alassia, Balario, Perpoto, 2 Guglielmo,
Giovanni Calencha , cioè i Gallenga di oggidì , 2
Cossallo , Roglerio , Picco , Nigro de Ermecia e suo

328

fratelle, Guittono, Calerio , Bono, Bannello, Villeno
esuo figlio, Mezzoguito, Gilardino, Saetta, Ricinatio,
Gualterio. Queste erano le famiglie, che abitavano
allora Castellamonte sotto la dominazione dei tre rami

della nobiltà , e compresi i nobili i giuranti erano
123, tutti aventi un'età non minore di 20 anni e non
maggiore di 70 (8) .

Nella lega del 1268 tra il marchese Monferrino,
i Biandrati, i Valpergani , i d'Azeglio per odio ai San
Martino, che con Ivrea ed il vescovo si erano collegati, Giovanni di Castellamonte e Guiberto di Montalenghe si unirono ai primi. Alla concordia del 1276
e 7 tra Ivrea, Vercelli e loro aderenti contro il Mon-

ferrato e Valpergani, erano con Ivrea Eurico e Guiberto di Brosso.
Obertino fu Bonifacio di Castellamonte cedeva e

rimetteva in compagnia di molti altri S. Martino
quanto pretendevano Oppidono di Bard e gli uomini
del Conte Sabaudo, per pecore state loro rubate nel
1278 sulle alpi Peglio e Pietro Suissa, rappresentati
questi ultimi da Guglielmo di Vallesa.
Niccolino e Martino fratelli di Castellamonte, nel

dicembre 1292, venivano a divisione dei loro possessi
nella valle di Brosso ed in Castellamonte , del qual

ultimo luogo è specificato quondam roncam nel monte
Bloccherno, il censo pell'Ospicium di Giovanni de
Scaleno e suo fratello ed altri di Pietro Zilla e di

vart Pomari e di Guglielmo Baguo. Alla pace e con-

cordia del 1296 tra Ivrea ed i signori di Vallesa, di

-329

Settimo e Pont S. Martino, conchiusa per mediazione
del marchese Monferrino, si trovano firmati Martino,
Giovannetto di Castromonte e Filippo di Brosso.
Essendo in quei tempi la sorte dei popolani in
diretta fortuna o disgrazia dei feudatart, e solamente
questi comparendo , essendo tenuti gli altri quali
veri schiavi, il cercare le vicende della nobiltà è la

unica via che resti per indagare quelle delle terre
soggette. Nel seguente secolo vedremo che il popolo
fece più comparsa, spinto a ribellarsi dalla tirannia
dei nobili.

In una investitura del 1310 , 10 9.bre, avuta dai
conti del Canavese direttamente pell'imperatore Enrico, sono nominati Aimonetto in nome suo e qual
procuratore di Guiberto, Gioannetto, Ubertino fratelli ,
Merletto e Ponsetto, Enrico de Porta ed altri . In

questo tempo Aimoneto de Cognengo era podestà di
Castellamonte.

Intanto il Principe d'Acaja aveva cominciato ad
insinuarsi nel Canavese, profittando delle dissensioni
dei nobili, e proteggendo i Guelfi si faceva riconoscere
in certo modo qual loro signore. Alcuni Castellamontani nel 1314, addì 27 9.bre, avevano cominciato a
1

prendere investiture de' loro possessi da Savoja, ma
altri , prima d'assoggettarvisi , si radunarono nel 1315
per eleggere un procuratore , affinchè esaminasse i
rispettivi diritti; e tra questi furono Enrico de la

Porta , Raynerio di Castellamonte e Raynerio de
Graziano.

330

Amedeo di Savoja e Filippo d'Acaja avendo sta
bilito di purgare i loro stati dai ladri con provvisione

severa, vi consentivano pure i signori di Castellamonte,
rappresentati da Guidetto Cagna di Brosso.
Le risse fra i nobili continovavano sempre più ad
inasprirsi e per porre tine alle medesime fecero com-

promesso , addi 25 marzo 1327, in capo di Filippo
d'Acaja, fermi di stare al suo laudo per riguardo
alle offese reciproche. E sempre col medesimo si unirono, addì 23 x.bre del 1333, facendo lega per combattere il marchese Monferrino. Essa era per 9 anni;
e vi comparvero Enrico , Martino ed Enrietto per
loro e per gli altri (9) .
I dissidî invece di calmarsi erano aumentati, e per

dilaniarsi meglio i Valpergani pensarono nel 1339
di assoldare mercenari. Questi, sotto Malerba avventuriere, devastarono orribilmente l'agro. Castellamontano , ed altrettanto vi fece nel 1342 il marchese

Monferrino in aiuto dei conti di Valperga. Pose un
momento di tregua al battagliarsi il dovere, nel 1351,
tutti i conti Canavesani assoggettarsi al Conte Sabaudo , che già aveva avuto prima tale supremazia
dall'imperatore. In questo atto sono nominati dalla
stirpe Castellamontana Pietro e Guglielmo di Castellamonte, Martino Cagua , Bonifacio Porta per sè e
suo fratello , Pietro de Enriotto anche per suo fratello , Matteo , Enrico e Giacobino , Arduccione De
Porta, Giovanni e Martino Cagna .
Giacomo d'Acaja fece nel 1356 lega col Visconte di

331

Milano ed il marchese di Saluzzo, e poi prese ad occu-

pare le terre del marchese Monferrino e qualche altra
di Savoja. Questi lo pregò di desistere, mandandogli
delegati a Castellamonte, ne' cui dintorni trovavasi, ma
indarno, per lo che il Conte dovè usare la forza. Allora,
il Principe d'Acaja fu scartato anche nella parte, che
pretendeva, degli omaggi de' signori di Castellamonte;
ed invano Carlo IV imperatore aveva nell'anno primo
donato Castellamonte al marchese Monferrino , chè

tutto si concentrò nel Conte Verde (10).
Un Paolo di Castellamonte , che nel 1351 aveva

pure riconsciuto il Conte di Savoja, mori e de' suoi.
beni il Conte, addi 1 febbraio 1362, investiva Gio-

vanni e Filippo di Brosso, Martino Cagna di Agliè
e di Castellamonte per 41mfiorini comperò da Ugo
netto fu Peronetto Vasco, addi 21 9 mbre 1362, parte,
e porzioni del castello, luogo, giurisdizione di Altessano Superiore. Morto il compratore senza figli , lasciò
detti possessi ai fratelli Giovanni ed Antonio Bovalla .
La guerra civile di tanto in tanto rinnovavasi e

sempre sanguinosa: nel 1378 i conti di Valperga con
un Rinaldo di Fenis e Pietro di Martinasca entrarono con uno squadrone de loro seguaci in Castella.

monte, saccheggiandolo, rovinando più di 48 case e
facendo prigionieri la maggiore parte dei terrazzani.
A rimediare tanto sconquasso il Conte di Savoja.
convocò nel 1379 i contendenti a Rivoli per metterli in
accordo, e quivi i Castellamontani rinfacciavano agli

avversari detto saccheggio e di aver fatto prigioni ,

332

specialmente Giovanni Matino, Pietro Ginetto, Martino Bellalana ed Antonio di Sivono, e di occupare
ancora indebitamente la parte di Ozegna, spettante a

Giovanni Cagna e fratelli, e Montalenghe; per la qual

cosa Giovanni pretendeva 30m fiorini. I Castellamontani erano Giovanni Cagna , Niccolino Porta,
Bartolommeo di Castellamonte , Giacomo di Brosso,

Martino Capra , Uberto Cognengo , Giacomo de
Porta.

I Valpergani alla loro volta si lamentavano della
presa di Mazzè, in cui i nobili di Castellamonte avevano concorso. L'aggiustamento durò ben poco e
di bel nuovo furono prese le armi ; cosicchè un nuovo
accomodamento fu promosso da Savoja uel 1385, invitando ancora i nobili a dire le loro ragioni. Comparvero di essi Pietro de Enriotto, Gagliardo, Pietro
de Castromonte, detto la Crava , per sè ed Antonio
suo fratello , Amedeo e Giacobino de Porta per sè
e suo padre, detto la Cagnetta, e Martino Cagna.
I signori suddetti esponevano che quei di Valperga
e di S. Giorgio, nel 1382, erano venuti con gente a
cavallo ed a piedi in Castellamonte, conducendo via
di poi tre cattivi, di cui uno arsero in Cuorgnè e gli altri
due tenevano ancora prigionieri in S. Giorgio.
Stabilito l'accordo, per renderlo più stabile pensò
il Conte di farlo giurare non solamente ai nobili, ma
per garanzia anche dai comuni a mezzo di rappresentanti La credenza di Castellamonte si radunòe,

per istromento del 7 settembre 1385 rogato Giacomo

-

333

Borella, eleggeva a sindaci, per la ragione suddetta,
Antonio Fabre e Tommaso Sereno .

Non ostante tale cautela la pace non durò lungamente : nuovo sangue rigò le terre canavesane ed
in tanta copia , a cui non mai era arrivato prima,
poichè i popolani , stanchi delle risse dei nobili, i
quali li avevano ridotti all'estrema miseria, finirono
d'insorgere, facendo mano bassa su loro.
Il tuchinagio, nei domint de' conti di Castellamonte,
fu più accanito che altrove e pare ciò essere derivato dai nobili che , essendo più poveri degli altri

conti Canavesani, maggiormente spogliavano il popolo.
Quei di Montalenghe, privi della terra che loro
dava il titolo , non avendola più potuta riavere dai
Biandrati di S. Giorgio, forse per l'accennata ragione
diventarono sempre più spilorci pei possessi loro ri-

masti nella valle di Brosso, e per ciò alcuni di loro
non furono solamente scannati, ma sfregiati in modo
inumano, e tale mala sorte toccò pure alla castellana.
I castelli delle valli di Brosso, di Chy, di Strambi .
nello e di Castellamonte furono diroccati con infinită

di barbarie sui nobili, ed in modo speciale sovra una
gentildonna dei signori di Castellamonte.
Se il Contedi Savoja era intervenuto già altre
volte per tranquillare il Canavese, in questo frangente,
a domanda de' nobili , di bel nuovo convocò non solamente i nobili , pure i popolani , a mezzo di loro
procuratori , affinchè si ponesse fine a tale guerra
micidiale. Si presentarono Martino Cagna , Martino

334-

della Porta , Bartolommeo Demitria , Domenico Gagliardo, Ubertino detto Ponginet, Antonio detto Capra
di Brosso, Tommaso Enriotto , Antonio Giovanni detto

Cagnetta, ed altri di Strambinello e Montalenghe su.
perstiti dall'eccidio. Castellamonte mandò quali procuratori Antonio de Ruffino, Guglielmo Gaio e Pietro
Giovenone.

Furono esaminate nel 1391 le cose , poscia venne il
laudo del Conte di Savoja, che regolava i diritti dei
contendenti. Si stabili che i censi residui in natura

dovessero farsi prontamente, e per quelli in denaro si
pagassero in Castellamonte a ragione di 40 soldi pel
fiorino vecchio e 42 pel ducato. In quanto ai conti
di Castellamonte, che si lamentavano di non poter
più mantenere il loro stato pei danni sofferti , il Conte
Sabaudo , a mezzo del fisco , che aveva incamerato le
sostanze dei tuchini , loro fece rimettere 1,000 fiorini

(pro sustinendo Statum ipsorum). I popolani rivoltosi
dovettero aggiustarsi con la camera ducale per le
pene incorse, avendo tenuto testa anche alle armi di
Savoja spedite nel Canavese per pacificarlo.
La rivoluzione fu mitigata e, se insorse ancora altrove, per Castellamonte non si trova più fatto speciale in proposito (11). Giacobino ed Oddonino della

Porta fratelli, addì 29 8.bre 1392 , fecero una permuta coi PP. Benedettini di Fruttuaria , a cui cedendo beni sui fini di Montanaro , ebbero quelli e
le ragioni sovra la cappella di S. Desiderio sui fini
di Castellamonte.

-

335

Cominciamo in questo secolo ad avere memoria
dei pastori di Castellamonte: nel 1329 D. Uberto, forse
dei conti del luogo, poichè in origine avevano i conti

di Castellamonte il patronato della parrocchia, faceva
conoscere al vescovo che la chiesa di S. Pietro di

Montagnacco e quella di S. Martino di Pellas (sunt
unum corpus) ne formavano un solo corpo , benché
munite di due rettori per comodità della popolazione
sparsa. Alla morte del titolare della parrocchia di
S. Pietro il funzionante a S. Martino prendeva il
posto .

Delle decime due parti spettavano ai Conti ed una
alla parrocchia.
Troviamo nel 1341 D. Giovanni Fabro di Castel-

lamonte ed un D. Pietro, forse dei nobili del luogo,
essendo stata la collazione fatta da loro . Tentarono
alla morte del D. Fabro di nominare altri valendosi

del preteso patronato ; ma il vescovo contestando tale
diritto, non poterono i medesimi provarlo. Intanto
nel 1350 erano conrettori Giacobbe Giovanni di Dru-

sacco ed il D. Pietro suddetto, nel 1367 Giovanni di
Feletto , monaco del convento di Santa Maria di

Cavour, e D. Guglielmo; finalmente nel 1375 il Fra
Andrea De Deo (12) .

Prima di entrare in altro secolo, passeremo in rassegna quei nobili di Castellamonte , che ebbero cariche fuori del luogo. Martino di Castellamonte era
vicario nel 1348 e 55 di Chieri e Bonifacio della

Porta fu tale nel 1352 e nell'anno dopo capitano del

336

-

-

popolo con consenso del Conte di Savoja e del Principe d'Acaja. Antonio Preposito era vicario di detta
città nel 1389, un Martino di Castellamonte castellano di Cavour nel 1361 ed un Pietro de Enriotto

podestà di Biella nel 1391 (13).
Fra gli abati del monastero di S. Giacomo di Bessa
vi è nel 1362 un Giovanni di Castellamonte, e della

badia di S. Stefano d'Ivrea, pure in detto anno, un
Giovanni de Enriotto.
Era abbadessa del monastero di Belmonte nel 1327
Donna Emilia dei conti Castellamontani .

Il secolo , in cui ora entriamo , principia con le
scorrerie di Facino Cane, il quale già sul finire dell'altro aveva cominciato a scorrazzare il Canavese e

fini di far provare anche la sua crudeltà a Castellamonte. La tradizione racconta, che avrebbe finito

di atterrare la Torrazza per vendicarsi della resistenza
fattagli dal feudatario.

1 Marini d' Ivrea nel 1420 compravano parte
della giurisdizione di Castellamonte, che passò nei
figli , i quali avevano investitura nel 1466 e sempre
in seguito.

Nacquero liti piuttosto frequenti fra feudatarî ed
il comune, le quali, pei promulgati statuti ed ordinamenti , si aggiustarono in parte; ma dei medesimi
non si ha ora più copia nell'archivio locale.
Addi 8 marzo 1450 vi fu transazione tra diversi

particolari della valle di Castelnovo, possidenti sui
Ani di Castellamonte, e questa comunità e uomini, i

337

-

quali pretendevano che i suddetti concorressero nelle
taglie imposte dalla comunità Castellamontana , e
furono i particolari dichiarati esenti , e solamente
tenuti ai pesi reali.

In investitura del 1436, concessa da Savoja ai conti
Canavesani , si fa parola dei viventi signori di Castellamonte, cioè Ferrando, Ibleto e Giacomino Porta,
Filippo, Aymonetto, Pietro Stefano Cognengo, Martino, Pietro e Oddonino de Aymonino, Giovanni Lodovico, Pietro Aymone, Gaspare Baldassare de Aymone, Giovanni Graziano, Giovanni Pietro Earietto, i

signori de Merlis Gabriele ed Enriotto, Peretto e Giovannetto de Enriotto, Michele e Claudio de Capris,
Bernardo Stefano e pupilli de Gioli ti, Giovanni, Guglielmo, Gaspare e Stefano Manfredi signori di Brosso
e di Lessolo , poi vengono quelli di Montalenghe,
detti de Cagna , e risultano avere giurisdizione su

Castellamonte, valle di Brosso, Lessolo, Strambinello
e parte di quella di Montalenghe, Balangero ed Ozegna.
Con tale turba di feudatarî e tenuto conto che in

Montalenghe ed in Ozegna si riduceva il loro domi
nio a quasi nulla e ben poco per Balangero , ove
dominavano i Biandrati , non è a meravigliarsi se
nella valle di Brosso continuò il tuchinagio più a
lungo che altrove.

Pare che in questo tempo gli Aimoni fossero più
potenti; un Aimone de Aimone ristaurava il castello .

Nel sussidio di 50m. fiorini , domandato da Savoja
nel 1482 a' suoi Stati , ne furono accollati al contade
22

338

-

Castellamontano 557; ed in altro di dieci anni dopo
per 108,645 ne sborsava 1,061 con frazioni , facendosi dai feudatart qualche rimostranza, perchè il Duca
non era ancora fuori di minorità.

Furonvi nel 1491 e 92 molte contestazioni fra' signori
di Agliè e di Castellamonte , uniti questi con i popolani , per ragioni su di una roggia ad uso dei molini di Agliè : Bianca di Savoja nell'anno dopo confermava i diritti sulla medesima ai nobili di Agliè;
e per ciò ne nacque altra lite, che continuòssi per
più secoli (14).
In quanto agli affari della parrocchia ci si presenta
nel 1402 Giovanni Gerimia di Baio col titolo di cu-

rato, che otto anni dopo dava in fitto un campo nella
regione Glario ad un certo Boetti di Castellamonte,
per istromento del notaio Andrea Peretti di Borgomasino. I conti, alla nomina di detto titolare, fatta
dal vescovo Bonifacio della Torre, misero di bel nuovo

fuori la pretesa del patronato, ma indarno .
D. Giovanni di Scalenghe e D. Domenico di Baio
reggevano la parrocchia nel 1421, di più si ha menzione della cappella di S. Giorgio de Unghiano sui
fini di Castellamonte. Nate liti fra i nobili e la chiesa ,
dall'ordinario diocesano fu sentenziato che due parti

delle decime fossero del conte Aymonino di Brosso
e la terza dei rettori e loro successori .

Tre anni dopo, il D. Domenico aveva a compagno
Giovanni di Baldissero e nel 1451 a successore Fau-

stino Capris chierico, figlio di Giovanni, dandosi dal

339

-

vescovo un mese di tempo ai conti per provare il
loro diritto di patronato , il quale passò senza che
fossero prodotte ragioni autenticate .
Il Faustino fu poi canonico d'Ivrea; e dell'anno
1462 si ha una concessione in enfiteusi perpetua a

Giovanni ed altri fratelli Meuta di una casa con aja,
posta nel luogo di Castellamonte ruata dei Fabbri,
come da istromento del nobite Giovanni Gays di Castellamonte. Detta casa passò poi alla compagnia del
SS. Corpo di Cristo, e pervenne fino a noi, essendo
stata in quest'anno venduta per la costruzione della
nuova chiesa.

Nel 1457 vediamo Martino Cagna dei conti del
luogo e Gabriele Cagna di Lessolo reggenti la parrocchia; il secondo aveva rassegnato ben presto tale carica, e nel 1470 si presenta Baldassare de Aymone col
Martino; morì il primo nel 1498 (15).
Coloro, che più si fecero conoscere fuori de' loro
feudi nel su descritto periodo di tempo, furono Martino Cagna , vicario di Mondovì per patenti del 28
maggio 1426, ed Antonio nella stessa qualità a Savigliano nell'anno seguente, Giovanni Cagna castellano
di Bard per patente del 22 giugno 1449 , Pietro di
Castellamonte vicario di Chieri nel 1464 , Pietro de
Cagnis abate dell'abazia di Mulecchio di Vercelli

nel 1459 ed il canonico Faustino menzionato (16).
Lodovico Duca di Savoja , li 15 maggio 1518, concedeva approvazione ed investitura ad Ibleto della Porta

e a Ibleto de Aymonino per loro permute. Amedeo fu

340

Agostino, incolpato di vart delitti , aveva , addi 24 settembre 1533, salvaguardia dal Duca per iscolparsi.
Cominciaronole lunghe guerre del secolo xvi nel Canavese ed il generale d' Humiere nel 1537 si accampò
con 21m Francesi tra Castellamonte ed Agliè, donde
fu sloggiato dagli Spagnuoli sotto Cesare de Majo .
Brissac ritornò ad occupare Castellamonte nel 1551 ,
ma nell'anno dopo gli fu ripreso.
Verso questo tempo accadde un grave incendio
nel castello, pel quale invasa dalle fiamme una torre,
che serviva di archivio , consumò le più importanti
carte, sprofondando un salone. Il conte Lodovico Giovanni era assente, la castellana Caterina potè scampare con i tre agli , calandosi dalla finestra per mezzo
di corde.

Devastato il borgo dalle guerre, gravato dalle requisizioni e dalle taglie, ricorse insieme con Agliè,
per avere riduzione sull' ultime, ed ottenne l'intento;
poichè il Duca nel 1553 incaricò il suo consigliere

e ciambellano Tommaso Valperga e commissario imperiale per l'esecuzione.
Per patenti ducali del 25 x.bre 1552, Bernardo
Barberis era stato nominato castellano di Castella-

monte; la famiglia, imparentata coi feudatari, entrò
in giurisdizione. I nobili ebbero conferma dei pri-

vilegt antichi, addì 31 gennaio 1561. In questo anno
si finiva pure tra i comuni di Castellamonte e Strambinello una lunga lite. Carlo Graziano aveva , sei anni
dopo, investitura ducale de' suoi diritti.

341

Francesco Zoandono comprava dal Duca i molini
di Castellamonte , e nel 1563 avevane investitura .
Ancora nel 1582 la comunità e gli uomini di Castellamonte ricorrevano al Duca per essere esonerati

dal tasso, tenuto conto della povertà del luogo , domandando conferma degli statuti, privilegî, franchigie, capitoli ed altre buone usanze concesse e confermate dagli antecessori; il che venne accordato (17).

Volgendoci ora alla parrocchia, troviamo nel 1504
Martino Cagna e Giovanni Giacomo di Castellamonte
parroci per libera collazione. I conti , contenti di.
vedere loro creature alla direzione degli affari religiosi, non pensarono più al patronato. Morto il Martino vi entrava nel 1505 Ibleto chierico pure della
famiglia , il quale finì di restare solo. D. Giacomo
di Lanzo perveniva al potere parrocchiale nel 1520,
il quale faceva conoscere che il frutto della parroc-

rocchia, compreso quello della cappella di Unghiano,
era di quaranta scudi del sole; ed il papa Leone
stabili che le decime spettassero interamente alla parrocchia. Intanto nel 1505, essendosi grandemente aumentata la popolazione Castellamontana, per comodo
della medesima la chiesa parrocchiale era stata trasportata nel capo luogo, convertendo a tale uso una
cappella , che trovavasi nella più grande piazza , la
quale era dedicata a S. Paolo apostolo ; la parrocchia
prese d'allora in poi il titolo di S. Pietro e S. Paolo,
sotto un solo parroco con due vice curati,

Infatto ci si presenta solamente più un solo titolare,

342

-

che nel 1546 era D. Paolo Castellano di Castella-

monte, monaco benedettino. Questi era pure stato
curato di Salto; curò la descrizione e misura di tutti
gli stabili della parrocchia, fatte dal nobile Giacomo
Gallenga, notajo di Castellamonte, Gli succedeva, nel
1565 , D. Francesco Meuta di Castellamonte , a cui
nel 1571 teneva dietro Lodovico de Aymone dei conti
locali , canonico poi del capitolo eporediese. Questi ,
nel 1574 , mosse lite ai fratelli de Capolo, possessori
allora della cascina di Unghiano , i quali avevano

fatto demolire il campanile della cappella di S. Giorgio, ed occupato il cimitero attorno, largo otto tavole.
Si finì di permettere a detti fratelli che costruissero
una cantina sotto il pavimento della cappella, purchè
riducessero in miglior stato il coro ed il campanile e
che in perpetuo fossero i Capolo obbligati pel mantenimento del tetto. Detta cappella, da lungo tempo
ridotta a casa di campagna, spetta ora alla casa Destefanis. Dal 1579 si ha il primo libro dei battesimi.
Morto il D. Lodovico nel 1580, prese il suo posto
il nipote Aimone chierico, il quale rinunziò due anni
dopo in favore di Giovanni Grazio Navioria di Ta-

vagnasco, per ammogliarsi onde conservare la stirpe.
Il Navioria era dottore in ambe leggi, oratore e cappellano di una cappella vicino alle mura d'Ivrea. Egli
fece molte permute per unire i poderi sparsi della parrocchia, le quali, benchè a utilità della medesima, non
risultano approvate (18). Egli finì il secolo, nel quale
sono da notarsi i seguenti nobili più o meno distinti.

343

-

Lodovico, che con Giacomo di Scalenghe fu , per
lettere ducali del 30 maggio 1522 , destinato a portarsi in Vercelli per custodire le porte della città e

per provvedere alla sicurezza e tranquillità.
Luigi ed Aimone, che fecero bella figura nel gran

torneo, fattosi in Ivrea nel 1523 per la nascita del principe Adriano di Savoja , il primo era giudice dello
stesso, come lasciò scritto l'Antonino, presente a tali
feste; l'Aimone era in detto anno, addi 25 giugno, nominato scudiere ducale. Amedeo era nominato commis .

sario dal Duca Carlo III, nel 1545, per esaminare liti
tra Castelnovo e Castellamonte : Arduino Cagnis era
vicario della valle di Brosso e Giov. Giacomo moriva,

nel 1565, al conflitto di Malta contro i Turchi (19).
Poco ci rimane di particolare ad esporsi per la
parte civile del borgo nei secoli , di cui dobbiamo
ancora parlare.
Rinveniamo varie investitare di famiglie estranee

alla nobiltà Castellamontana, che o per essersi impareutate con la suddetta, o per acquisto entravano in
giurisdizione, ad esempio nel 1619 i Garino, i Gria
nel 1626, Gennaro Marco Antonio Gianotti nel 1635,
il cav. D. Giovanni Battista Marenco nel 1663 , i

Cortina nel 1667, i De Bersani nel 1686, i Silvano
nel 1687 ed altri a mano a mano che i conti di Ca-

stellamonte andavano estinguendosi, i quali però nel
1654 troviamo ancora numerosi (20) .

Nella peste del 1630 la tradizione racconta che un
intero sebborgo fu spente.

-

344

Il comune ebbe, per ragione di finaggio, lite son
le terre vicine di Castelnuovo nel 1630 , altra nel

1648 con Ozegna , altra dell'ospedale contro quello
di S. Giovanni di Torino nel 1650, per esenzioni di
tributi, ed altra nel 1655 contro il nobile Giovanni
Lodovico Marino console ed i consiglieri Giacomo
Perotto, Domenico Caprario , che avevano portato

carte e registri comunali nella casa del primo. Se
ne principiò pure altra nello stesso anno coi nobili,
che avevano proibito la caccia. Tali litigi, oltre esaurire le finanze del comune , talvolta erano sorgenti
di risse.

Il comune, basandosi su capitoli goduti, non voleva,
nel 1657, pagare il tasso pel quartiere d'inverno stato
concesso a Giovanni Domenico Giulio, con cui vi fu
lite ; ma, addi 7 febbraio , furono dichiarati nulla i
suddetti a tal riguardo e doversi di bel nuovo met-

tere ad incanto l'esazione di tale imposta (21).
Dei parrochi mel 1601 vediamo Giovanni Battista
Cerato, Suonensis , notaio apostolico , il quale , per

sfuggire l'odio della popolazione, pensò di cambiare
posto col canonico Pietro Caprario di Castellamonte,
che venuto dal capitolo d'Ivrea nel 1602 in Castel-

lamonte, essendo del luogo , potè sostenersi.
Nel 1606 prendeva possesso Federigo Orengiano
dei signori di Romano , dottore in ambe leggi , già
stato parroco di S. Solutore in patria; di poi arcidiacono della cattedrale eporediese, imperciocchè dovette pure evadersi a cagione dell'ira sollevatasi nel

345

popolo , per aver egli voluto ricuperare vari diritti ,
stati usurpati alla parrocchia. Egli cambiò parrocchia con D. Pietro Castellina , parroco di Settimo
Torinese nel 1619. Questi di S. Giorgio non potè
durare molto ed anch'egli cambiò il posto con Don
Amedeo Presbitero, prevosto della collegiata di Cardè
nel 1632. Nato a Vico della valle di Brosso , il Don

Presbitero seppe barcheggiare in modo da morire sul

luogo, cosa da qualche tempo insolita. Egli migliorò
i possessi e l'orto e donò alla chiesa una casa rurale attigua alla casa parrocchiale, che aveva comperato dagli eredi di Pietro De Stefano con istromento del nobile Gerolamo Gallenga, notaio, nel 1642.
Morì, addi 5 x.bre 1643, e fu sepolto nella parroc.
chiale .

Entrò, nel 1644, D. Giovanni Francesco Petiti 'di
Barone, dottore in ambe leggi, pronotario apostolico,
già prevosto di Verzuolo, poi canonico torinese, arciprete della cattedrale di Saluzzo, che morì addì 23
febbraio 1683. Egli ridusse le decime a collette e
fece un catalogo di tutti i suoi antecessori , basato

su protocolli notarili e su altri documenti autentici,
desunti dall'archivio della curia vescovile e della parrocchia, dal quale lavoro io pescai le notizie esposte,
e fu poi dai di lui successori continuato fino ad
oggidì.

Intanto , addì 9 maggio 1683 , prendeva possesso
Francesco Nizia di Favria, dottore in ambe leggi , poi

canonico della cattedrale d'Ivrea, provicario generalo

-

346

-

del vescovo Giacinto Trucchi, il quale ottenne dalla
Santa Sede il titolo di arciprete. Prima di avere le
ultime cariche, dovè avere molta tribolazione in Ca
stellamonte per opera di malevoli, le quali gli fecero
cambiare la parrocchia con il canonicato, che aveva
D. Giovanni Battista Carrocio , tesoriere della catte-

drale Eporediese nel 1695. Egli aveva ingrandita ed
abbellita la casa parrocchiale. I1 D. Carroccio di Lanzo
non fu più felice dell'antecessore, e già nel 1697, per
aver un po' di tranquillità, aveva lasciato il posto al
priore Alessandro Francesco Berria, prevosto di Casta .
gneto. II D. Carroccio fu protonotario apostolico, esaminatore sinodale e giudice. Il D. Berria di Volpiano,
dottore in ambe leggi , protonotario, esaminatore sino-

dale e giudice era già stato parroco di SS. Salvatore di
Ivrea e dell'ultimo cambio dovette ben pentirsi, poichè
dovette subire lunga prigionia, da cui fu liberato per
raccomandazione del B. Valfrè. Stanco di tanto mar.

tirio, nel 1705 trovò un campione , che accettò di
venire in Castellamonte e di pugnare contro i malevoli, stati sempre autori di tutti i guai; e chi fossero
diremo a suo tempo (22).
Intanto diamo un'occhiata ai nostri nobili , che

ebbero due chiarissimi ingegneri, cioè Carlo ed Amedeo del ramo Cognengo. Il Della Chiesa , nella Retazione del Piemonte, scrive che viveva a' suoi tempi
‫د‬

il conte Carlo

così ingegnoso nel fabbricare macchine di guerra è così eccellente nell'indirizzare for-

tezze ed altre fabbriche, che non ha forse pari in

347

tutta l'Italia , come le bellissime del Piemonte e massime nella nuova fortificazione e fabbrica di Torino,
e nell'erezione del gran palazzo , che vicino a San

Giovanni ha principiato per S. A. R. , e del Valentino
per la Duchessa. Essi sono parti del suo ingegno, che
faranno perpetua testimonianza della sua eccellenza
e del suo valore.

"

Il Della Chiesa non esagerava

punto, essendo il conte Carlo conosciuto per uno dei
maggiori ingegneri del suo secolo. Fin dal 1606 era
stato primo ingegnere sopraintendente delle fortezze.
Dal Duca e da Madama Reale ebbe molti incarichi;
e sovra suoi disegni sorsero la piazza di S. Carlo di
Torino , la Porta Vittoria tutta di marmo eretta a
Torino nel 1623, stata poi distrutta, il primo castelle
di Rivoli nel 1633, secondo la cronaca Rivolasca , e

piegò anche il suo ingegno ai voleri di Madama Reale
col dirigere la fabbricazione del Valentino. Degli edi .

fizt sacri gli appartengono la confraternita della
SS. Trinità , quella di S. Rocco e l'altare maggiore
del Corpus Domini a Torino, ecc.
Uscì alla luce un suo Parere colla relazione sul naviglio
da Ivrea a Vercelli nel 1616 presso Pizzamiglio, Torino.
Suo figlio conte Amedeo superò la gloria del padre,
di cui ebbe le cariche, addi 4 x.bre 1673, quale ingegnere e due anni dopo fu deputato, sovraintendente
generale delle fabbriche e fortificazioni e luogotenente

d'artiglieria. Sono sue opere le carceri senatorie, a cui
diede un tetro aspetto anche esternamente, lo stupendo
palazzo Trucchi in Torino, lo spedale di S. Giovanni

348

Maggiore nel 1680, il palazzo Carrondi S. Tommaso,
la chiesa di SS . Salvatore alla Crocetta di Torino .

Ne' suoi edifizt si conosce quanto egli fosse valente,
e come procurasse tenersi lontano da quelle pecche,
allora in voga nell'architettura. Fu egli , nel 1675,
incaricato dalla Duchessa G. B. dell'apparato funebre
a Carlo Emanuele, e nell'ordine gli si tributa ben
meritati encomi. Aveva pur fatto la campagna di
Genova nel 1672, dirigendo l'artiglieria ed il genio ;
fu fatto prigioniere, secondo racconta il Marana.

Di lui si ha stampato : La Veneria reale, palazzo
di piacere, di caccia , ideato da Carlo Emanuele di
Savoja ; magnifica edizione con tavole, che si fa molto
rara . Torino 1672. (23).

L'Arnaldo dedicògli, nel 1676, un'ode panegirica ,
intitolata la Musa consolatrice, ovvero la Reggenza di
Madama Reale Maria G. B.
Fra le nuove investiture vediam nel 1700 al vassallo

Giuseppe Cisaletti, nel 1711 ai Vialardi, nel 1715 a
Giov. Michele Gallenga, nell'anno dopo ai Carroccio-Fiocchetti ed ai coniugi Vercellini, nel 1720 al
conte Pastoris, poi ai Toesca di Castellazzo, i Valperga
di Barone, i Chiotti di Ozegna , i S. Martino di Ca-

stelnuovo succeduti ai Capris ed ai Bottone .
Quantunque molto sparso, il ramo vero signore di

Castellamonte si estinse, e così pure finirono quelli
di Brosso , di Montalenghe ,di Strambinello , e tutti
gli altri a strani sovrannomi ; e solo più rimane quello
dei Cagnis di Lessolo, rappresentato dal conte Felice

349

e da una bambina del fratello procuratore generale (24). Portano il titolo di Castellamonte i San
Martino Sale di Castelnovo, i Toesca , due o tre altre

famiglie, ma solamente i primi se ne servano usualmente nelle loro sottoscrizioni .

Nel 1720 una certa Antonia Polletto di Castella-

monte , essendo creduta la regina delle streghe , fu
bruciata viva. Non era cosa straordinaria tal supplizio, quantunque i tempi siano a noi già ben vicini,
perchè, come nota il Muller, solo in principio di questo
secolo furono in Europa chiusi tale sorta di processi ,
di cui uno, nel 1783, aveva ancora luogo nella Svizzera per una giovane, creduta maliarda.
Grave danno ebbe alla presa d'Ivrea e per i passaggi di truppe Francesi.
Ora diamo una scorsa alle vicende parrocchiali ,
che hanno qualche importanza.

Abbiamo veduto come varî poveri parrochi avessero
dovuto lasciare il borgo per sfuggire l'ira della po.
polazione , ora si deve conoscere che erano alcuni
Padri minori riformati di San Francesco del convento

di Pont coloro che cagionavano la discordia .
Per concessione di un conte di Castellamonte ,fin

dal secolo xv , avevano avuto due camere per loro
ospizio, quando erano di passaggio in Castellamonte :
esse erano attigue alla confraternita di San Francesco e di S. Marta, in cui cominciarono a dire messa

abusivamente, e poscia a poco a poco tentarono di
farsene padroni assoluti. Onde ciò ottenere si erano

350

accaparrati l'amore della popolazione, la quale conci
tavano astutamente contro il parroco.

Nel principio del 1700 era giunto a tale la loro
baldanza , che , fabbricate nuove camere , avevano
deciso di formare un convento, a cui detta confra-

ternita avrebbe servito di chiesa

,

per uso loro

,

escludendone affatto la parrocchia, a cui sempre era
appartenuta. Più volte il vescovo li aveva ammoniti
ed invitati a dire le loro ragioni , ma eglino , per-

vicaci , non rispondevano mai. Se sempre avevano
ottenuto vittoria sui passati parrochi, trovarono finalmente nel D. Stefano Giuseppe Paglia di Volpiano
un campione, che non ebbe paura di loro, e seppe
far rispettare i diritti della parrocchia. Addi 5 x.bre
1705, ricorse direttamente alla Curia romana col consenso vescovile, per lo che questa rimise la causa a
speciali delegati, da cui fu citato il guardiano di detti
frati , certo Padre Giusto da Pont, che non comparve;
così furono condannati a lasciare libera la chiesa ,

Intanto, addi 20 gennaio 1708, il Paglia col cappellano ed un servo, fidenti nei loro diritti , gettarono
giù la porta della chiesa e portarono via la pisside ;
e per due o tre giorni si rinnovarono scene non
edificanti , poichè il parroco faceva rompere o portava
via quanto ponevano in detta chiesa i frati. Don Paglia, spalleggiato da proprt fratelli e da aderenti , tenne
fermo; ed allora pei frati fu una vera tempesta di
minaccie e provarono quelle angustie, che avevano
fatto gustare a vart parrochi. Di più egli ricorse nao

351

vamente al Papa, ed allora i frati fecero vedere is
loro pretese, le quali, quantunque corredate da molti
documenti od attestazioni, non giudicarono buone e
furono condannati nello spazio di quarant'ore a lasciare libera la chiesa, sotto pena di scomunica, per
sentenza dell'11 7.mbre 1708.

Dovettero sottommettersi , come fecero i superiori
dell'Ordine, addì 15 8.bre di detto anno , e d'allora
in poi mai più si azzardarono di turbare la pace della
parrocchia (25).

Al D. Paglia succedeva Giovanni Giacomo Onorato di Castellamonte nel 1729, di cui si parlerà al.
trove, e così del suo successore nel 1764, D. Pietro
Lodovico Onorato. Diremo invece due parole di Lo-

dovico Meaglia di Rivarolo , che prese possesso nel
1765, e morì nel 1793. Di lui vi è una lapide, che
rammenta aver lasciato tutti i suoi averi alla chiesa

parrocchiale; ed il suo ritratto pure conservasi in
canonica .

Dei conti Castellamontani del secolo ripassato fuvvi
il conte Capris , intendente generale, e non altri merita essere accennato .

Intanto, sotto il governo Francese nel 1800, il borgo
di Castellamonte aveva ottenuto il titolo di città, il

quale perdè alla ristorazione di Casa di Savoja.
La libertà fu salutata dai Castellamontesi, nel 1847
e 48, con gioia e subito s'instituiva un circolo politico e si concorse a tutte le sottoscrizioni filantro-

piche e patriotiche , primeggiandovi. Come il borgo

352

aveva dato buon contingente ai compromessi del 1821,
numerosi volontart forni alle nostre guerre per l'indipendenza.

Fu, per così dire, nel 1849 invaso da 20m soldati
sbandati dopo la rotta di Novara , a cui si dovette
provvedere in fretta per evitare molestie maggiori .
Fondavasi nel 1849 la società di mutuo soccorso

fra gli operat, che tuttora esiste.
Nel 1852, 13 x.bre, si facevano onorifiche esequie

a Gioberti , e si chiamava il Deputato Massari a pronunziare un'orazione funebre , che fu pubblicata e
venduta a favore del monumento a Gioberti.

Si tennero scuole serali, curandosi moltissimo l'i-

struzione ; e grato il municipio di vedersi ben secondato dall' ispettore cav. prof. De Castro gli dava, addi
29 9.bre 1863, la cittadinanza.

Dal 1793 al 1839 aveva retto la parrocchia Don
Nigra Giuseppe Maria da Bosconero , che fu uomo
di continuo studio , di gran dottrina e prudenza ;
legava pell'istruzione femminile e pei poveri infermi
cospicua somma , di cui si parlerà a suo luogo.
Dal 1840 al 49 fuvvi Rattonetti Ubertino da Mu-

riaglio, dopo splendido esame di concorso, e moriva
di 48 anni con fama di uomo di profonda dottrina
e grande pietà. Era stato per 15 anni prefetto nel
seminario d'Ivrea, facendo ai chierici ripetizione di
filosofia e di teologia. In fin dal primo anno curò la
costruzione di una nuova chiesa, che non potè vedere
compiuta e nè l'avrebbe veduta se ancora vivesse .

353

Nei dicembre 1851, prese possesso dopo concorso
D. Giovanni Battista Mattè dell' Inverso di Drusacco,

che ben può stare pari a qualunque suo antecessore
e per coltura e per uomo esperimentato a reggere
una così importante arcipretura. I suoi lavori poetici
pregevolissimi esaminerd , riparlando di sua patria,
intanto godo di attestargli qui la mia stima e riconoscenza per avermi provveduto di ogni sorta di notizie e speditomi numerosi manoscritti, non badando
ad incomodi , noie e spese per procurarmeli e spedirmeli, quantunque non ci conosciamo personalmente .

Raramente m'incontro in titolari di parrocchie, i quali
abbiano grande istruzione di cose patrie buona volontà a scriverle e a comunicarmele ; per mia buona
fortuna tutte queste qualità eran perfettamente riunite
nel cavaliere Giovanni Battista Mattè , arciprete e
vicario foraneo di Castellamonte.

Ora cominciamo a dare uno sguardo al territorio,
e poscia entreremo nel borgo.

L'agro ha una superficie di ettari 2,287 e trovasi
parte in piano, parte in collina e parte in greto. Confina coi territorî di Baldissero, Torre, Bairo, Ozegna,
Rivarolo, Salassa, Valperga, Priacco, Colleretto-Castel-

novo, Cintano e Villa Castelnovo. È ricco di minerali,
trovandovisi come a Baldissero magnesite, unita con
calce carbonata arragonite. La magnesite di Castellamonte abbonda in silice più di quella di Baldissero,
contenendone dal 18 al 20 ° , come notava il prof.
Giobert. H Berthier diede quest'analisi comparativa:
23

354

Componenti

-

Castellamonte

Baldissero

Magnesia

0,255

0,440

Acido carbonice

0,105

0,418

0,435
0,120

0,094

1,000

Carbonato di magnesia

0,203

Magnesia

0,435
0,157
Totale 0,795

0,048

‫ויייייייי‬

0,085

1,000

0,810
0,094
0,050
0,954

Si ha poi selce picomaca, bionda, avvolta nella magnesite, selce cacholong, silice polverulenta bianchissima , terra alluminifera bianca traente al bigio, da
cui si può avere allumina, che si riduce in solfato,
argilla plastica, bigia, di cui si fa grande spaccio adoperandosi nella fabbricazione delle stufe , dei tambelloni , muffole , stoviglie ed altri consimili oggetti,
che devono reggere ad un'alta temperatura.
Di più rinviensi argilla plastica più giallognola della
precedente, altra ocracea, ossia terra bollare, argilla
caolino nel monte Spinetto e nella montagna Bellasanta. Si ha poi argilla caolino polverulento misto di

335

quarzo nella regione Benne , che si adopera per la
pasta e per lo smalto della porcellana.

È noto come l'arragonite sia un carbonato di calce ,
che , cristallizzando nel sistema prismatico rettango-

lare si presenta in cristalli aggruppati nelle gite dei
minerali delle roccie serpentinose. Il caulino è l'allumina con il 10 o 12 o d'acqua e dicesi auche terra
a fina porcellana.

Il Bonvoisin ed il cav. Napione notano aversi pure
calcedonie semitrasparenti , talvolta riempite di dendrite più o meno blù avvicinantisi al nero intenso,
assai belle .

La terra comune di Castellamonte è argilla ferru-

ginosa ricca di alluminio; ed ecco alcune analisi, fatte
per ordine del Ministero di agricoltura, industria e
commercio. Sovra cinque saggi di caolino magro si
ebbe per 010.
-

Silice 67, 60- Allumina 23, 30

Potassa 2, 10

rico 1, 40

Ossido fer-

Calce con tracce di

-

magnesia 1, 10 - Acqua a + 120° 3, 50 -- Perdite 1.

Addi 4 maggio 1864, al laboratorio del Valentino
si analizzò un campione di terra composta di caolino,
quarzo pegmite, ecc. si ebbe per 010.
Allumina 12, 30
Ossido ferSilice 73, 50
-

-

rico 2, 60

-

Potassa 2,40

Soda 1, 50

Calce

1,60 - Acqua a 120º 6, 10.
Analisi di caolino grasso per 010.
Silice 60

-

Allumina 25, 90

Ossido ferrico 2

-

-Potassa 1 , 70

-

356

Calce 2, 50

-

Fluorio tracce

-

Perdite 1, 40.
Acqua a + 120° 6, 50
Analisi di pegmatite per ofº.
Ossido ferrico
Allumina 20, 10
Silice 50, 70
6, 30 - Potassa 2 , 80 - Calce 1, 70 Carbonato
-

-

-

di calce 4, 80

-

Acqua a + 120° 3 - Perdite 1, 60.

Fedespato, estratto dalla regione Benario per 00 :
Silice 66 , 60

Allumina 19 , 80

-

F. O. con

tracce di Mu. 2, 50
Potassa 2 , 60
Calce 0,
- Magnesia 170 Acqua a + 120° 3,90
-

70

-

-

Perdite 2, 20 (26).
La terra di Castellamonte, da vasi trovati in Ivrea

e da residui di scavi antichissimi, risulta che era già
nota ai tempi romani, ed è molto pregievole per essere essa sommamente refrattaria; servendo oltre alla
figulina per crogiuoli e storte , ad uso delle operazioni chimiche. Da qualche anno si vanno anche
costruendo statue in terra cotta non solamente ad uso

dei giardini , ma anche di sala , come pei busti di
S. M. , di Cavour, d'Azeglio, di Garibaldi, ecc. della
quale industria si parlerà a suo luogo.
Il territorio è bagnato dall'Orco e da varî rivi quasi
tutti con pagliuzze aurifere, poco curate, e pesci , da
quello e da questi sono derivati canali e gore per
l'irrigazione, gli edifizt idraulici ed i molini . Nella
parte meridionale scorre il noto canale di Caluso, che
ha origine su questo tenere, e da esso si staccano le

roggie di Castellamonte e di Ozegna. Si è parlato
altrove dell'origine di questo canale , daremo ora

357

solamente alcane notizie tecniche (27). La sua im-

boccatura, essendo stata fondata sovra la roccia viva,
non mai fu guastata dalle piene del torrente, quantungue sieno furiosissime ; esso prende origine dalla
sinistra dell'Orco e si dilunga 28 chilometri con lar-

ghezza media del fondo di metri 5, 70 ed una profondità variabilissima , che dà una media di metri
due. Esso passa pei territorî di Castellamonte, Bairo,
Agliè, S. Giorgio, Montalenghe , Orio , Barone, Caluso e Mazzè ; serve assaissimo per l'irrigazione e
potrebbe servire altrettanto per l'industria , mentre
in realtà da questa è in piccolissima parte goduto.
La roggia di Castellamonte, benchè provveduta solamente del sesto delle acque del canale Calusino e

con una piccolissima pendenza sul suo sviluppo di
circa 7 chilometri , da moto in media ad una ruota
ogni 400 metri , alimentando le diverse industrie Castellamontane (28).

I ponti principali sono quello sul torrente Piova
presso Cuorgnè nella strada provinciale, il ponte sulla
Malesina sulla detta strada tendente a Ivrea, quello
sul Rio Roviglio su quella, che conduce a Rivarolo.
L'agro di Castellamonte è ferace in generale e dà
ogni sorta di cereali, castagne e patate, non però in
quantità sufficiente pei bisogni della popolazione, la
quale trova compenso nell'industria.

I vigneti vi prosperano bene sulla collina e forniscono vini eccellenti, di cui si può anche fare smercio.
Le praterie sono grasse e danno abbondante fieno;
1

358

--

non si alleva, nè si ha tuttavia molto bestiame, poichè
si gode di quello degli alpigiani , che sul principiáre dell'inverno discendono a consumare il prodotto
suddetto.

Sonvi molti gelsi, castagneti , noci, roveri colossali,
piante fruttifere. Le proprietà sono molto divise , e
per ciò ben coltivate.
Dall'agricoltura venendo all'industria, comincieremo ad osservare che gli scavi, per aver la terra
refrattaria ed altre, si fanno da privati, proprietart per
lo più del terreno. Ora non sarà ancora un secolo,

da che l'industria era circoscritta ai vasi pei giardini , utensili pei forni ed al vassellame da cucina,
noto sotto il volgare nome di pignatte di Castellamonte: un certo Reasso fu primo a porsi alla costruzione di pianelloni per formarne stufe e franklin , che
vendeva a caro prezzo , quantunque di forma rozza.

Il signor Enrico Pagliero, intelligente artista, si può
affermare che fu poi quegli che ingentili tale industria, rendendola più adatta ed utile.
Nell'esposizione nazionale nostrana del 1858 il fabbricante Galeazzo Giacomo Antonio aveva medaglia
d'argento per le sue stufe smaltate, camini, bacinelle
per filatoî , ecc., e menzione onorevole per stufe di
terra cotta. Gallenga e Stella erano pure distinti per
vasi e stoviglie di gres. Il Galeazzo, milanese, aveva
veramente portato l'industria ceramica su vastissima
scala e diede maggior incremento alla industria in

in discorso, ma non potè proseguire.

-

359

Oggidi sono fabbricanti in ceramica principali :
Antonietti Giacomo , nella cui fabbrica , oltre i

Franklin, si gettano pur eleganti statue, fra le quali
vanno notate quelle della Via Crucis nelle, ristorate
cappelle del Santuario Belmonte ed i busti o ritratti
dei benefattori dell'asilo infantile locale. S'impiegano
in essa giornalmente 40 lavoranti.
Fratelli Pollino, che ne hanno altrettanti, Enrico

Pagliero idem, Buscaglione Giuseppe, pure statuario,
con 30 lavoranti , Pagliero Giuseppe 12, Antonietti
Giuseppe 8, Reverso Giuseppe 6.
Il signor Stella fabbrica di più della porcellana
non inferiore a quella francese, adoperando solamente
tre o quattro operai.

Sono fabbriche secondarie, che si occupano di terra
rossa, e secondo il metodo antico : Ponzetti, Gauna,
Nicola , Olivetti, Tira, Torizzano , Cassano.

Lavorano, per tale industria , giornalmente 208
operaî ; l'uscita giornaliera è di carrate 20, portanti 2
mila miriagrammi , con un'entrata di L. 700 al giorno.
I modellatori sono quasi tutti di Castellamonte.
Dodici sono le fornaci per mattoni , tegole e simili,
i molini cinque , una gualchiera , una magona , un
batticanapa con pestatoio pei minerali ed un altro
per la corteccia di rovere.

Di più sonvi 5 fabbriche di vermicelli, 16 fabbriche di cappelli , 6 di pesi e misure , due concierie,
di cui una tiene il quarto posto nel Piemonte, e moltissime calzolerie.

360

Due sono i filatot per la seta : promosse quivi l'industria serica il signor Zenocrate Cesari marchigiano,
allorquando esule politico in Piemonte. I bozzoli e
la seta greggia, da lui fatti confezionare ivi, ebbero
menzione onorevole all'esposizione nostra del 1858.
Compresi i su menzionati lavoratori in terraglie,
si può calcolare che 1,500 sono gli operat, e che
nell'anno entrano nel borgo da400 a 500 mila franchi pel prodotto brutto.
Il movimento commerciale è pure vivissimo, ha
impulso proprio ed è alimentato da forze permanenti
e locali. Le stufe ed altri apparati consimili di Castellamonte non sono solamente ricercati in Italia ,

ancora in Germania, e ne vanno anche in America.

in aprile, 7.mbre e nel primo
mercoledì di Quaresima - un mercato al lunedì e
Si fanno tre fiere

-

recentemente fu inaugurata l'ampliazione del medesimo pel bestiame bovino e cavallino, a mezzo della
Società di Commercio, che distribuisce premt agli
espositori .

I contratti per lo più sono per bovine, lanute ,
vino, legname da costruzione e da bruciare , cuoio ,
seta , stoviglie , castagne , noci , olio di noci , frutta,

cappelli , calzature , pane , pesi e misure ; tutto ciò
per l'esportazione, mentre per l'importazione devonsi
notare i cereali , gli erbaggi ,le drapperie , telerie ,
torba, carbone, strame, pelli naturali , lane greggie,
ecc. Li oggetti di transito sono il pietrame lavorato,
la calce, i cercali, il legname, il carbone, il ferro,

-

361

la ferraccia, le canne, il fieno, la paglia, i pali e la
torba.

Nell'abitato dugento e più sono le botteghe e quasi
tutte ben provvedute.
Favoreggia il traffico la giacitura del borgo , che
sta su tre strade provinciali e su otto comunali ed
allo sbocco di tre popolose valli, cosicchè si può calcolare a quaranta mila gli accorrenti alle fiere ed

al mercato di Castellamonte, rendendoli importantissimi . E maggior sviluppo al traffico ed all'industria
darà la ferrovia sotto-alpina, ora in progetto, che deve
avere stazione nel borgo , o quando si prolungasse
quella di Ciriè, o di Rivarolo fino ad esso.
Il borgo sta a gradi 45, 23, 0 di latitudine ed a

4 , 45 , 30 di longitudine da Roma sulla sponda sinistra dell'Orco. Dista da Torino capo provincia chilometri 55, da Ivrea capo circondario, diocesi e tribunale chilometri 18 , da Cuorgnè capo collegio
elettorale chil. 5, 85, dalla ferrovia a cavalli di Ri-

varolo chil . 8 , 60 , da Agliè chil 5, 76 e da San
Giorgio chil. 9, 30 , da Vistrorio chil. 10 , 30 e da

Caluso 9, 30. L'abitato, in semicerchio ai piedi del
colle principale, si estende un chilometro e più ; mentre il vecchio recinto sembrerebbe che fosse steso

solamente dalla casa Meuta, ove vi era un gran pozzo
e forno, fino al luogo detto la Pittura, ove eravi altrettanto ed ove vedesi antichissimo dipinto con stucchi. Delle vestigie antiche, oltre le rovine dei castelli
e labase del campanile di S. Francesco, sono ricordate

362

due torri nel cortile e giardino di D. Caprario, che
le fece demolire , altra nel giardino del sig. Angelo
Derossi , altra in quello del sig. Morozzo Giacomo ,
ed erano in rapporto con quella sulla piazza, ove sta
oggidì il collegio convitto, e con altre dei dintorni .
Nella casa Gallo scorgonsi tracce di vetusta porta,

e ruderi qua e là sono stati incorporati a nuove
costruzioni .

Il concentrico è diviso in tre sezioni principali,
cioè Piazza nel centro, S. Grato ad oriente, S. Rocco
a nord-ovest; ma oggidi se ne sono fatti quattro coi
seguenti nomi Torrazza , Canova , Orco e Chiusella,
le frazioni sono Prapareto all'est lontano chil . 2, 50,
Filia al nord chil. 5, Boschi al nord-ovest chil. 5,

Spinetto all'ovest chil. 3, 50, S. Antonio al sud chi.
lometri 3, che si suddividono in casolari. Le piazze
sono cinque: Delle Scuole, Bottone, del Municipio, Ardoino e Rotonda ; sette le vie principali, fra cui una

detta di B. Franklin , altra di Botta, di Montagnacco,
ecc. Il centro principale è ben soleggiato a levante,
mezzodi e ponente; gli ameni colli al nord lo riparano dai venti. Forma una lunga linea, percorsa in
gran parte dalla strada provinciale tendente ad Ivrea.
Se in alcune parti l'aspetto è ridente, in qualche altra
più antica, a cagione della strettezza della via, di case

basse e nere, di oscuri ed informi portici , esso è triste
assai. Due belle e grandi piazze vanno distinte, quella
delle Scuole avanti alla chiesa parrocchiale, che si sta
costruendo, l'altra dinanzi al palazzo comunale, detta

363

del Municipio. Cinque o sei caffè più o meno puliti,
vart alberghi e cantine si trovano qua e là a comodo

del forestiere, che negli alberghi sotto l'insegna dei
Tre Re e del Sole può avere buon ristoro e camere.
Ed ora diamo uno sguardo agli edifizt pubblici,
principiando dai sacri al culto.

Abbiamo veduto come la primitiva chiesa parrocchiale fosse nella regione Montagnacco, ora Montagnè,
e come poi essa avesse una succursale nella chiesa

di S. Martino in Pellas fra Spinetto e Filia , della
quale si hanno residui del coro con tracce di affreschi.
Si venne poi a portare la chiesa parrocchiale nel
centro attuale ingrandiendo un'antica cappella , dedicata a S. Paolo apostolo, ed accoppiando al primo
santo questo nel titolo.
Della chiesa di S. Pietrodi Montagnè vi erano

ancora macerie, nel 1841, in un prato, regione Montagnè, a destra dell'antica strada di Castellamonte
all'Orco ; esse servirono per la costruzione della co-

lossale chiesa, che ora resta incompiuta, nel borgo.
Attorno si constatò l'esistenza del cimitero ; ma non

risulta che la canonica fosse attigua.
La chiesa di S. Martino in Pellas aveva la facciata

a sera e nel residuo del coro scorgonsi l'immagine
di M. V. , di S. Bernardo da Mentone e di S. Martino. De' suoi materiali si costrusse vicino una pic-

cola cappella, dedicata all'ultimo santo , ora di proprietà di casa Vezzetti di Ozegna , che l'ebbero in
eredità dai Lanzarotti. E forse ove sta la cascina di

364

questa famiglia doveva esservi la casa del titolare,

che passava alla morte del rettore di S. Pietro al di
loi posto.

Della cappella a S. Paolo , poi ingrandita ad uso
di parrocchiale, sussiste ancora il campanile, che le
stava attiguo e mostra tracce di antichità. Era stata
ingrandita due volte alla lungezza di 30 metri su 13
di larghezza .
Fin dal 1767 il vescovo, nella sua visita , l'aveva

trovata angusta per la popolazione, allora già di 4 mila
anime, e per ciò ne decretava l'ampliazione; ma,
per molte cagioni, non si potè addivenire alla costruzione di altra , come volevasi, invece del consigliato
ingrandimento (29). Nel 1841 di repente la popolazione , piena di una volontà unanime e stragrande,
con entusiasmo stabili di erigere una chiesa monu-

mentale, la quale superasse in mole tutte quelle del
Piemonte. Per avere pronto e comodo materiale, e
forse anche pensando che la mancanza della chiesa

parrocchiale costringesse al proseguimento, fu decretata la distruzione della vecchia.

In un attimo sparvero i nove altari, cinque dei
:

quali spettavano a compagnie o confraternite , ivi
erette dal 1604 al 1640, trasportando le ancone ed i
sacri arredi nella confraternita di S. Francesco ed in

quella di S. Rocco, che dovevano servire per le sacre
funzioni , fintantochè fosse terminata la nuova costruzione. Questa sorse sovra colossale disegno del

cavaliere Antonelli , colui stesso che disegnava la

365

cupola del duomo di Novara e la Sinagoga a Torino,
mole quest'ultima in costruzione. Il disegno della
chiesa di Castellamonte era desunto dal Panteon di

Roma, ma in proporzione tanto vasta da potere questo
starvi dentro . La sola area della rotonda, senza il coro

ed il Sancta Sanctorum, che non furono neanco fondati, è di metri quadrati 1,350; l'edifizio fu portato
fino all'altezza di un dodici metri , cioè ad un terzo
della stabilita.

Si spese 80un in danaro; ma il calcolo del lavoro
fatto è di 300,000 lire: lire 15m. si ebbero dalla
sacristia e dalle compagnie, lire 51m. furono lasciate
da D. Marino, L. 4m. da D. Gallo, L. 5m. dal celebre conte Bottone morto in Parigi , L. 15jm. ricavate da lotteria, il restante fu per limosine di legname
e lavoro stesso. L'architetto condonò l'onorario a benefizio della chiesa.

Per tre anni si lavorò con incredibile ardore, ma

dopo cominciò a fare capolino la diffidenza sul poter
compire l'opera e per sovrappiù vennero ad insorgere liti tra il municipio e l'amministrazione speciale della costruzione, che scoraggiarono sempre più
la popolazione, la quale desistette dal lavoro senza
speranza di poterlo ripigliare.
Le cose restarono allo statu quo fino ad oggidì, in
cui il signor arciprete , d'accordo con la comunità,
incaricò l'architetto Luigi Formento di esaminare

l'interrotta costruzione per possibile riduzione, od in
caso contrario di dare il disegno per nuova chiesa;

366

ma in qualunque caso non si dovesse spendere più
di 100m. franchi, non potendosi fare di più dal borgo
dopo tante spese in proposito.
Trovò detto ingegnere che a compire il cominciato
ci volevano 500m. lire e più e che qualunque riduzione avrebbe sempre superato le 300m , e per
ciò venne ad un nuovo progetto di chiesa a tre na
vate con due sacrestie laterali della lunghezza di 45

i

metri sovra 22 112 di larghezza , in stile longobardico antico, la cui spesa non avrebbe oltrepassato
di molto le lire 100m. Essa sorgerà dietro la mole
Antonelliana, che servirà di piazza alla detta chiesa,
aggiugnendole un porticato tutto attorno , ad imitazione della piazza di S. Pietro in Roma.
Per avere i mezzi , onde costrurre questa nuova
chiesa, l'attuale arciprete si rivolse alla S. Sede ed
al R. Governo per avere l'autorizzazione di vendere

all'incanto i tenimenti parrocchiali , del cui prezzo
60m. lire dovevano esser impiegate per la dotazione
parrocchiale ed il restante per la costruzione suddetta.
Si ebbe così 52m. lire; la compagnia del Corpus
Domini ne impiegò 8m., quella del suffragio 3m. ,
il comune vi concorse per 20m. ed il dottore Tommaso Pullini , per stimolare il comune a tale concorso,
offrì di dare la metà di quanto esso avesse stabilito
in bilancio a tal oggetto e mantenne la promessa.
Devono aggiugnersi 4m . lire , legate dalla damigella

Maria S. Martino di Castelnuovo, le quali colle altre
offerte che certamente saranno ancora, fatte , spe

367

cialmente tenendo conto della liberalità del dottore

Pullini, il quale si protestò sempre pronto a dare la
metà di quell'altra somma, che ancora il municipio
fosse per elargire in proposito, non vi è più verun
dubbio sul compimento della chiesa parrocchiale, da
tanto tempo desiderata. Si principierà nel corrente
anno ed in tre si spera di terminarla.
Il Governo volle che si formasse una commissione

governativa, affinchè provvedesse alla buona costruzione ; ed essa fu composta del sindaco , arciprete,
subeconomo distrettuale e di due altri membri ad

eleggersi dal prefetto , i quali ultimi furono il dottore Pallini ed il notaio Giovanni Battista Sartoris ,

il cui primo fu pure scelto per tesoriere ed il secondo
per segretario (30) .

La parrocchia di Castellamonte comprende circa
6,000 anime, ma non è estesa quanto il comune, il
quale comprende una parte delle parrocchie di Colleretto, Borgiallo e Villa Castelnuovo .
Fa ab antiquo vicaria, che comprendeva le parrocchie di Bairo, Baldissero, Borgiallo , Chiesanova, Mu .

riaglio, Campo, Priacco , Cintano, Colleretto Villa e
Sale di Castelnovo , Torre , Vidracco ed Issiglio e
tutte le parrocchie del vicariato di Pont e Locana

sotto un provicario, che era il parroco di Salto. Aveva
di più la frazione di Rivarotta, ora nella diocesi di

Torino. Dopo il Sinodo del 1753 si ridusse la vicaria
di Castellamonte alle seguenti parrocchie Baldissero, Muriaglio, Campo, Villa, Sale e Colleretto di

368

Castelnovo, Campo, Borgiallo, Chiesanova, Priacco e
Salto.

Delle feste religiose la più splendida, che si celebri ,
è quella della Madonna del Carmine per voto antico
del comune .

La chiesetta di S. Francesco, che serve oggidì per
le funzioni parrocchiali con quella di S. Rocco trovasi

nel centro sopra un rialto. Esisteva già prima del
1650, fu di poi ingrandita, a spese della confraternità di S. Francesco d'Assisi e Santa Marta , ivi

eretta. È munita di organo ed ha una Deposizione
dalla croce , tela di buon pennello, e qualche altra
non brutta.

La cappella di S. Grato , che trovasi all'entrata
del borgo venendo d'Ivrea , esisteva già prima del
1600; essa dovrebbe essere demolita , perchè serra
troppo l'entrata in Castellamonte. La cappella di
S. Rocco trovasi all'altra estremità dell' abitato , alla
sinistra della strada, che va al Santuario di Piova;

anticamente non era altro che un piccolo oratorio,
di cui si ha notizia nel 1630 ; ora sono 40 anni, fu
ingrandito per limosine sovra svelto disegno.

Quella della M. V. della Casa di Loreto e di San
Bernardo, a poca distanza dal capo luogo verso sera ,
è piuttosto bella; un Pagliero , nel 1785, le aveva
legato tre giornate di terreno.
S. Sebastiano trovasi a 200 circa metri dal centro

tra la strada che va a Cuorgnè e quella che va all'Orco;
fa corpo col cimitero ed esisteva già prima del 1600.

369

Sul suo piccolo campanile a guglja esisteva una campanella, fusa con un granello della campana di San
Nicola , vescovo di Nola , acquistato dal prevosto
Petitti. Essa fu poi portata nel campanile della
parrocchiale e rifusa più volte ; serviva a chiamare
i fedeli alla preghiera nei temporali. Si celebra ivi
una messa nel giorno di S. Teodolo, per voto antico
della comunità , fatto in occasione di una pubblica
calamità.

La cappella di Spinetto sta sulla sinistra della strada
che tendeva a Cuorguè ; ha forma di una croce ed

è bella e spaziosa con una cupola svelta e spazzo
alla veneziana con tre altari non brutti , grande sacre-

stia e bel campanile. È dedicata alla N. di M. V. e
fu consecrata da monsignor De Villa. A destra della
piazza, che le sta davanti , vi è la casa del cappellano, che è pure maestro comunale, per mille anime,
disperse in cascinali. Ivi vi sono pure la cappella del
canonico Perotti, in cui celebrasi la festa della Ma-

donna degli Angioli, e quella dei Cresto; la prima
è detta di Bugella da una cascina vicina , che fu

già anticamente di una famiglia di tal nome , ora

spetta al sig. Perotti. Quivi trovasi la regione On1

giano, ove stava la cappella, di cui parlòssi nel cenno
storico, qual comparrocchiale a S. Martino è munita

perciò di cimitero. Fu ridotta a casa di campagna
di proprietà dell'avvocato Destefanis. In Spinetto vi
sono varie fabbriche di ceramica , fra cui quella di
Pagliero Enrico va distinta , meritando essere visitata
24

370

anche per la macina ad acqua sul disegno del Quat
trini di Pont. I vigneti, che circondano la frazione,
danno vino squisito. Le famiglie Cresto e Catteri
ebbero ed hanno varî degni sacerdoti. Esiste ivi un

corpo di musica, che si sostiene bene ed un Circolo
per ricreazione.
Ad un terzo della deliziosa e fertile collina , che
si eleva dietro Castellamonte e finisce con Cintano e

Villa Castelnovo, si vede da lungi la cappella della

frazione Fillia col suo piccolo campanile. È dedicata
a S. Defendente, protettore contro l'infestazione dei

lupi, Esisteva già, 200 anni ora sono, e la scelta di
tal santo deve attribuirsi senza fallo all'abbondanza

di detti animali , che trovavano ivi un luogo molto
adatto per loro. Le sta vicino comoda casa e giardino, ad uso del cappellano pure maestro comunale,

che avrà sotto le sue cure un 900 anime sparse. I
vini di questa frazione sono rinomati ; la frutta è ec-

cellente e numerosi sono i castagneti . Si scava molta
terra per le fabbriche di terraglie . Nella regione della

valle godesi magnifica veduta di una vasta e profonda
frana, opera delle pioggie e dei geli e sgeli per se-

coli; altra consimile e forse ancor più superba si
trova nella regione dei boschi, in cui il tufo corroso
prese forma di infinite colonnette e guglie fantastiche.

Alcuni forestieri, che le videro, ne restarono soddisfattissimi e ne tirarono vedute fotografiche. Le famiglie Poletti e Nigro hanno ottimi sacerdoti .

Bella e svelta è la cappella della frazione Prapareto,

371

-

intitolata a S. Pietro d'Alcantara, la quale trovasi a
sinistra della strada , che da Castellamonte va ad

Ivrea, passato il ponte sul Malesina. È stata costrutta, ora saran ottant'anni, per limosine dei par.
ticolari , vendendo altra antichissima, che fu ridotta
ad abitazione. Attigua vi è una camera ad uso di

scuola. La famiglia Berolatti ha un parroco; abitano
ivi 400 anime.

La cappella di S. Antonio sulla sinistra della strada,
che da Castellamonte tende a Rivarolo, dista tre chi-

lometri dal centro. E grandiosa con pavimento alla
veneziana , ben munita di arredi sacri e di ornati,

che in gran parte sono doni di casa San Martino di

Castelnovo , la quale ivi ha grandi possessi. L'elegante campanile fu disegnato dall'architetto Talentino Antonio, oriondo della frazione. Dietro la cappella sta la casa del cappellano maestro D. Data di
S. Giorgio, coadiuvato nell'insegnamento dal sagre
stano pure maestro, essendovi 1,100 abitanti. Merita
attenzione la grande cascina di casa S. Martino con

tre torri rotonde ed antico palazzo, che fu già convento dei Benedettini, del quale sonvi ancora molte

vestigie. A questa frazione, detta di S. Antonio, appartiene quella di S. Antonino con la regione Castellazzo Canova sul versante dell'Orco , con ruderi

di un antico castello, che la tradizione popolare, secondo il solito , dice del re Ardoino. Primeggia un
pezzo di muro massiccio, in cui stanno buchi rotondi ,

che paiono essere state feritoie. Nella parte interna

-

372

si fece uno scavo con la speranza di trovare tesori.
Sulle fondamenta e con le macerie ivi esistenti , si

fabbricò una piccola cappella a S. Antonino, già pro-

pria dei conti Bottone, ed ora del dottore Buffa. È
munita di piccola ancóna , figurante S. Antonino e
S. Sebastiano, non spregievole. Vi era pure una cappella al B. Amedeo stata sospesa. Fa parte sempre
di S. Antonio la frazionella della SS. Trinità , che

aveva la sua cappella, di proprietà già di casa Gallenga, di cui si ba solamente più ruderi e spettano
alla famiglia Tumietti , orionda di Sale Castelnovo,
che possiede un grande e delizioso tenimento e bella
casa a tre piani con loggie. Della frazione di Santo

Antonio va segnalata la famiglia Nigra con due professori ed ispettori scolastici.
La cappella del castello spetta a casa S. Martino
Sale di Castelnovo ed è intitolata alla Assunzione

della B. V. È bella e conserva il sepolcreto degli
antichi conti di Castellamonte, che avevano pure altro
nella chiesa parrocchiale. In tempo di guerra era
officiata da un membro della parrocchia. Nel 1667,
fu rifatta dal conte Amedeo di Castellamonte con sus-

sidio del capitano suo zio, e nel 1826 fu ristorata.
Delle suddette cappelle cinque sono munite di campanile con orologio .

Tralasciando qualche insignificante oratorio , dirò
due parole del cimitero, che prima stava a mattina
della chiesa parrocchiale demolita , e nel 1784 fu
portato a 200 metri dal capoluogo, sulla strada ten

373

-

dente a Cuorgnè aderente, come si disse, alla cappella
di S. Sebastiano. Fu ingrandito nel 1840 , tuttavia
dovrebbe ancora ampliarsi di un terzo; rimpetto alla
porta vi è un atrio con sotto due tombe: una pei
copti S. Martino di Sale Castelnovo , altra per gli
arcipreti e pei benefattori del borgo. Qua e là vi
sono lapidi.
Allorquando la parrocchiale fu portata sul centro
del luogo, il parroco non aveva per abitazione che
tre camere; e per ciò il conte Aymone, con istromento
del 22 agosto 1646, gli donò una casa attigua, con
obbligo di una messa mensile. Per acquisti degli
arcipreti Petitti e Meaglia fu ingrandita, l'arciprete
Nigra l'alzò di un piano ed il prevosto D. Presbitero le aveva aggiunto la casa rustica con giardino ;
questo comperato dal comune per ingrandire la
piazza.

Il palazzo comunale è un vasto e bell'edifizio sul
disegno del Bruna, fatto costrurre dal conte Bottone
Ascanio di Castellamonte, cui spettava. Vi sono due
buoni quadri del Cassano, pittore nativo di Castellamonte, che li legò al municipio.
Il teatro fu eretto nel 1864, per concorso di azio-

nisti , ' sul disegno dell'ingegnere Avenati e dipinto
dal professore Giuseppe Franzè e dal Vernetti Giacomo. La costruzione importò L. 18m. circa. In esso
ha luogo la distribuzione de' premî, e serve pei balli ,
banchetti.

Il castello o meglio i residui dei castelli sulla cima

374

del colle dominante il borgo, ove sulle rovine sorge
ora una elegantissima villa , ad imitazione di una

rocca feudale , per disegno dell'architetto Formento,
spettano a casa S. Martino Sale di Castelnovo e di
Castellamonte. Altre case moderne stanno pure attigue od incorporate al primitivo fabbricato e sono di
proprietà della contessa Veggi e dell'avvocato Derossi . Per l'unione degli antichi spaldi, di due torri
di arcata portona , tappezzati d'edera con i recenti
abbellimenti , si dà origine ad un edifizio assai fan-

tastico, che molto ben presentasi di notte; e di giorno
da esso la vista spazia deliziosamente in variate pro-

spettive. Valperga, Belmonte, Bairo, la Torre, Agliè,
S. Giorgio e più lungi Torino formano un magnifico
panorama.

Quasi ai piedi del colle , ma non perfettamente
sulla piazza, vi è l'abitazione dei S. Martino suddetti,
molto bene arredata e con alcuni bei quadri antichi
e moderni. Questa casa fu loro venduta nel 1611 dal

conteAymone di Castellamonte, e venne poi ricostrutta
più tardi.

Nella casa del cav. Gallo trovansi due quadri , creduti del Canaletto, ed un piccolo museo, disposto in
modo scientifico, che racchiude una piroga preistorica,
oggetti fenici, etruschi, conchiglie, lapidi, vasi , armi
ritrovate nei dintorni, molte medaglie e monete greche , romane , de' comuni italiani e de' nostri dochi.
Qualche edizione rara ed animali imbalsamati compiono la raccolta.

-

375

Un buon abbozzo di sacra famiglia e varie incisioni sono nella casa Pianetti , un bell'acquerello

figurante la Madonna della Seggiola e molte buone
incisioni nello studio dell'incisore Gioramello di

Castellamonte e quadri giudicati del Canaletto in casa
della signora vedova Bozzelli .
Nella casa dell'avv. cav. Talentino, già dei Petiti,
vidi tre incisioni del nostro Pecchennino, figuranti
Franklin, ed una madonna di Raffaello ; nella sua

villa sonvi ancora due bei quadri, forse del Canaletto.
Il proprietario ha pure una ricca biblioteca di clas-

sici ed altri libri, essendo io sua famiglia passata la
tipografia Ghiringhello di Torino.
Il palazzo dell'avv. Derossi fu già dei Capris e dei

Graziani , quello del signor Angelo Derossi , nipote
del celebre orientalista, spettò già ai Silvani ; la casa
dei Cima appartenne prima agli Aymone.
Molte altre case civili e non brutte sorgono qua
e là pel borgo, dandogli un aspetto assai agiato.
Passando in rassegna gl'istituti di benificenza e di
istruzione, entrerò in campo con la congregazione
di carità .

Essa ebbe origine, come tutte le altre, dalla confrariadi S. Spirito, dei cui usi si è parlato più volte,
discorrendo di altri comuni. Fu eretta regolarmente

nel 1768 per lascito del medico Nigro Giuseppe ; a
quel primo legato tennero dietro vart altri, fra cui
principali i seguenti :
Certo Gallasse lasciò una dote annua di L. 150,

376

Il sacerdote Marino D. Sebastiano morto nel 1841 ,

già vice prefetto del seminario d'Ivrea, instituì una
piazza per chierici poveri o più distinti di sua pa.
tria, concorse per L. 6,000 alla fondazione dello
spedale, donò una grandiosa casa con giardino alla
congregazione, affinchè servisse di scuola e a detto
ospedale di abitazione alle Suore di carità, ed alla
sua morte lasciò alla congregazione quindici e più
mila franchi in capitali. Egli fu l'ultimo della sua
antica famiglia, di cui rimane però ancora una nipote.
D. Gallo Giuseppe, vice curato per 30 e più anni
in patria, donò alla chiesa parrocchiale ricche sup-

pellettili , concorse con L. 6,000 per instituire la
scuola delle figlie e lo spedale, lasciò 4m. per la
fabbricazione della chiesa parrocchiale.
L'arciprete Nigra concorse pure per L. 6,000 allo
scopo suddetto, invitando i compagni ad affidare la
scuola e l'ospedale alle suore di carità di S. Vincenzo di Paola .

Il conte Morizio S. Martino Sale di Castelnovo ,
maggiore generale delle Guardie del R. Palazzo, non

contento di avere concorso come gli altri per 6,000
all'accennato scopo, aggiunse L. 200 annue perpetue,
affinchè si potesse avere una suora di più per l'istruzione e l'assistenza dei malati. Tanto egli, quanto
la sua consorte contessa Maria Teresa di Agliano,
erano persone di speciale pietà e carità verso i poveri ,
specialmente poi nelle pubbliche calamità. Morirono
ambedue nel 1855. Una loro figlia, monaca , aveva

377

-

lasciato L. 41m. per l'erezione della chiesa parrocchiale, morì nel 1864. Pure benefattore dei poveri
fu il conte Michele consigliere della congregazione,
morto nel 1867 .

L'architetto Talentino Antonio, morendo , lasciò
erede della metà de' suoi averi la congregazione di
carità, che fu transatta col suo fratello D. Tommaso
in lire 20m . con l'usufrutto a vita del medesimo,

meno L. 200 annue pell'asilo infantile. Morendo nel
۱

1866, lasciava L. 2m . alla frazione di S. Antonio

per la costruzione di una scuola più ampia e per
premiare i più diligenti scolari.
D. Talentino Antonio pura di Castellamonte, cappellano di S. M. Carlo Alberto, morì quasi nonagenario
in Torino nel 1853 lasciando all'ospedale della con-

gregazione di Castellamonte L. 5,000.
D. Meuta, nativo di Castellamonte, in cui fu vicecurato e maestro di grammatica latina, poscia cappellano del capitolo d'Ivrea per 30 e più anni, ove morì,
lasciò erede del suo patrimonio la congregazione di
carità di Castellamonte , che raccolse lire 35m.
Il cav. Enrietti Grosso ingegnere governativo, mem-

bro della congregazione in discorso , morendo legò
lire 2m. all'asilo infantile.,
-Il dottore Giacomo Bertola donò lire 4,000 alla
congregazione.

D. Caprario lasciò un 30m. lire tra la congregazione e lo spedale, con usufrutto non ancor estinto.
L'avvocato Bozzelli Ferdinando , per molti anni

378

-

consigliere della congregazione, legò alla medesima
lire 1,200 per provvista di letti all'ospedale.
Altri ed altri minori lasciti furono ancora fatti,

cosicchè ora la congregazione ha un reddito annuo
di lire 10,000, con cui paga cinque suore di carità ,

due per l'asilo, due per la 1ª e 2ª elementare femminile ed una per l'assistenza dei malati . Il comune

dà alla congregazione lire 700 per un'altra suora
maestra ed una serva pell'asilo infantile e 400 lire
annue per la scuola di 3º e 4º elementare femminile.
Mantiene quattro letti nello spedale per quei poveri,
che non possono avere assistenza a domicilio . Soccorre
gli indigenti, quando malati, con danari, biancherie
paga un medico per loro ed altro è pagato dal munici-

pio, e provvede le medicine . Pensa pure ai baliatici ,
fitti di camere e ad altri consimili bisogni dei poveri
L'arciprete e la superiora delle suore sono gl'incaricati della distribuzione dei soccorsi, essendone il

primo presidente e membri i signori Pianetti Giacomo da 27 anoi , Alberto Veremondo , il cav . San

Martino Giuseppe di Sale Castelnovo , Cresto Giuseppe e segretario il notaio Sartoris e sotto segretario
Paolo Valsecchi (31) .
Già anticamente vi era in Castellamonte una piccola casa ad uso degli infermi , come risulta dall'archivio municipale ; ma poi scadde e la vera fondazione
deve solamente portarsi al 1835 per la beneficenza del
conte Maurizio S. Martino di Castelnovo , del Don

Marino, dell'architetto Talentino, del D. Nigra e degli

•

379

altri benefattori dopo, fra cui Carlo Filippo Borella
ed Antonio Faletto (32).
L'asilo infantile ebbe la prima spinta dall'avvocato
Giuseppe Gallo, morto nel 1851 d'anni 24, che legava
lire 100 annue per tale instituzione ; ma solamente
nel 1855 si potè realizzare la buona idea, specialmente
pel forte concorso dell'arciprete attuale D. Mattè , che
offri un progetto in proposito stato applaudito , del
consiglio comunale, del notaio Sartoris e di altri

benemeriti signori. Presto fiori in modo che l'ispettore cav. De Castro lo designava in una sua relazione
pell'asilo modello e delegava ragazze a far ivi il tirocinio per essere poi maestre d'asili infantili. In
principio si sostenne per azioni ; ma oggidì si può
dire che ha vita da sè pel concorso del municipio e
della congregazione di carità . I bimbi poveri sono
istruiti gratuitamente, gli altri pagano da 20 a 25
soldi al mese: sono oggidì quasi 300 allievi. N'è
presidente l'arciprete. Oltre gli accennati benefattori
si aggiugne il maestro Sebastiano Gallo, morto di
cholèra nel 1867, che gli legava lire 400. I ritratti
dei benefattori sono conservati nella sala d'educazione ed il comune da loro tomba onorifica nel

camposanto (33).

Tanto l'ospedale, quanto l'asilo infantile e scuole
femminili trovansi nella casa della congregazione,
donata nel 1838 dal Don Marino, ingrandita nel 1855,

e poi nel 1867 in modo da essere veramente propria per tali istituti , potendosi all'occorrenza porre

380

20 e più letti , e per l'educandato e pensionato fem
minile tenuto dalle suore. Loggie e terrazze, cortili,
tettoie , giardino rendono l'edifizio molto comodo,
cosicchè, quantunque giornalmente vi sieno in esso
400 e più persone , non si danno alcuno disturbo.
Una sala è lunga metri 12112 e larga 9 112 e tiene
tutta l'altezza della casa che è di due piani , con
volta a plafon e pavimento in legno ; essa serve pella
ricreazione nei giorni piovosi .
Il benemerito D. Mattè disegnò e diresse tutta la

opera con plauso universale.

Esiste in Castellamonte una pia congregazione di
sacerdoti , fondata nel 1650 , addì 20 febbraio , sotto

il titolo di M. SS . e di S. Giuseppe, a scopo di preghiere, dopo la morte di uno de' socî, che sono 150
e si radunano una volta all'anno. Il fondatore fu

D. Giovanni Francesco Petiti , protonotario apostolico,
di cui parlòssi qual titolare della parrocchiale (34).
Vi sono pure vart beneficî ecclesiastici, di cui quello
Enrietti , di patronato di detta famiglia, obbliga l'investito a coadiuvare nelle funzioni parrocchiali.
L'ispettore De Castro , nella relazione del 1862,
notava come dopo Ivrea e Caluso, Castellamonte fosse

il borgo del circondario, il cui municipio più spendesse per l'istruzione. Oggidì sono impiegate lire
18m. compresi i sussidi governativi, della provincia
e della camera di commercio .

Il collegio-convitto fu fondato nel 1859, prosperò
sotto il rettore D. Crotta e sempre più progredi nei

381

-

sei anni , che l'ebbe ed ha il rettore Balbi sig. Filippo, professore di lingua italiana e latina, da avere

85 alunni

-

non ne potrebbe contenere di più È

pareggiato ai governativi. Fra i più distinti ivi insegnanti va notato il prof. Federigo Balbi, autore di
varie poesie state ben accolte nel mondo letterario .

Per due anni il professore di disegno, signor Boratti,
attese all'istruzione gratuita degli artieri nelle ore
cinque mattutine, affinchè non perdessero la giornata.

Gli allievi vengono specialmente da Modena, Venezia , Pavia , Nizza ed alcuni d'essi riuscirono ottima-

mente, fra cui un sig. Pratesi, passato ad assistente al
Museo industriale di Torino.

Vi sono un completo ginnasio libero, l'istituto tecnico, scuole tecniche, parificati e diretti dall' ingegnere
Cappella , cinque scuole elementari maschili ed altrettante femminili. Undici ve ne sono nelle frazioni

tra maschili , femminili e miste, cioè S. Antonio con
due maschili ed una femminile , Boschi con maschile

e femminile, Filia id., Spinetto id., Vivario e Prepareto con una scuola mista per ciascuna.

Il numero annuo degli scolari d'ambo i sessi è di

1,112, così un quinto della popolazione, cosa molto
rara; gli insegnanti sono 36. Gli analfabeti sono in
proporzione minima in paragone di altri borghi (35) .
In Castellamonte sono una società filodrammatica,
due filarmoniche, di cui una antica e ben conosciuta,

riceve sussidio dal municipio, una società del Buonumore per allegrie nel carnevale, che ha una piccola

382

libreria ed alcuni giornali, quella dei Buoni amici,
del buon cuore e nella frazione di Spinetto il Circolo
di campagna con lo scopo principale di sollazzi.
Si mantengono bene le società di mutuo soccorso

degli operai, dei lavoratori in terraglia, degli ex-militari, del commercio, dei conciatori e degli agricoltori , le quali si radunano talvolta a fraterno banchetto.
La prima ha 20 anni di vita e conta 388 soct,
essendo la terza sorta in Piemonte; il suo scopo è

la fratellanza, l'istruzione, il soccorso reciproco. È
munita di magazzino di provianda ben avviato , ad
esclusivo benefizio de'socî, ed ha un fondo di lire
5m . Concorse per azioni all' erezione del teatro
locale, al Consorzio Nazionale e per l'esposizione
internazionale, Da ciò risulta che è ben amministrata.

N'è presidente Vicchio Francesco e segretario Valsecchi Paulo (36).

Quella dei terraglieri conta 60 soci ed ha già un
fondo di L. 500; quella degli ex-militari, fondata dal
capitano in ritiro sig. Borgarelli , ha 80 socf, un regolamento stampato ed una bella bandiera di seta.
Gli uffizt governativi residenti nel borgo sono :
La pretura, che sta nel palazzo comunale, ha una
elegante sala pell'udienza. Formano il mandamento
Castellamonte , Sale Castelnovo , Villa Castelnovo ,

Campo, Muriaglio, Baldissero, Cintano, Colleretto Castelnovo, con una popolazione complessiva di 12,103
anime. Il mandamento confina a levante con quelli
di Vistrorio e di Agliè, a mezzodì con Agliè el'Orco ,

383

-

a ponente coi torrenti Malesina, Rivotorto e Piova e
con parte del mandamento di Cuorgnè ed a mezzanotte con le giogaie interposte tra il Savenca ed il
Malesina. Ha un'estensione di 137,89 chilometri quadrati. Le sentenze emanate sono in media annua da

170 a 190, ed in proporzione degli altri mandamenti
la statistica penale è soddisfacente.
L'uffizio del registro trovasi in buon locale ed è
ben ordinato; comprende i mandamenti di Castellamonte, di Agliè e di Vistrorio.
L'agenzia delle imposte dirette comprende i man-

damenti di Castellamonte, Agliè, Vistrorio, S. Giorgio
e parte di quello di Pavone; dopo quella d'Ivrea

è considerata la più importante. Fra le diciannove
maggiori dell'intendenza di Torino per numero di
comuni tiene il quinto posto.
L'esattoría ha 5,380 articoli di riscossione per in1
genti annualità .
Ha sede l'uffizio di assistenza ai trovatelli, cui con-

corrono, oltre il mandamento di Castellamonte, quelli
di Agliè, S. Giorgio, Vistrorio, Vico ed i comuni di
Borgiallo e Chiesanova. Oggidì ha sotto la sua cura
409 trovatelli.

,

Vi è caserma di prima classe dei Reali Carabinieri (37) .

L'uffizio di posta, tenuto dal signor chirurgo Bertinatti, ha nel suo distretto tutto il mandamento; ed

ecco alcuni dati statistici del 1864. Corrispondenze
impostate N. 29,670, vaglia emessi e pagati N. 2,984

384

del valore complessivo di L. 150,258, spesa L. 850,
rendita L. 4,925, la quale nell'anno dopo sali a
L. 5,302, negli anni seguenti diminui e nel 1868
era di lire 4813 con una spesa di lire 950 (38).
Due arrivi e partenze postali sonvi e vi passa un

omnibus, che al mattino viene da Cuorgnè per Ivrea
con ritorno alla sera, altra vettura vi passa giornal
mente venendo da Ivrea per Cuorgnè, Pont e Locana,
postale; due volte alla settimana, martedì e venerdì,
altra vi passa per Ivrea ritornandovi . Si trovano poi
facilmente veicoli a nolo e molti conducenti con carri
per ovunque.

Risiedono sul luogo quattro medici chirurghi , un
medico non esercente, un chirurgo, tre farmacie, due
veterinarî e levatrice .

In generale l'aria è salubre, limpide sono le acque ;
il Casalis notò la fecondità delle donne, per la quale
numerose famiglie nel secolo passato avendo dodici
nati , ad un tempo viventi, erano francate dalle imposte. La longevità è notevole, constando da documenti
che un Castellamontano, ora sono due secoli , giunse
* all'età di 110 anni ; morì nel passato anno una donna
centenaria.

Le malattie più frequenti sono le infiammatorie
del petto, ma raramente passano allo stato di cronacismo. Qualche cretino e varî gozzuti si trovano
nelle frazioni .

Ilborgo nel 1854 fu quasi esente dal cholèra, ma
nel 1867 ne fu flagellato; più di 700 ne furono gli

385

attaccati e 200 soccombettero. Ove maggiormente
infierì, fu nei cantoni S. Grato, S. Bernardo e San

Rocco, pochissimi casi ebbero luogo nelle frazioni.
Si ridusse il teatro a lazzaretto ed il comune, a mezzo

di apposito verbale, segnalò i seguenti, come coloro,
che più prestarono cure agl'infermi con vera annegazione:

D. Mattè arciprete, D. Otelli e Sategna vice curati,
Anselmi sig. pretore , dottore Bruno direttore del
lazzaretto, le Suore di carità , notaio Sartoris vicepretore, Felizzatti farmacista che ne morì, e Bertinatti chirurgo, tutti membri della Commissione instituita.

Vennero in soccorso con denaro ed aiuto i negozianti Perotti e Nigra oriondi di Castellamonte , il

'deputato Guido S. Martino Valperga , S. Martino
contessa Eugenia, i cavalieri Giuseppe e Pietro San
Martino Sale di Castelnovo, il conte Pinelli, i signori
Giovanni Battista Borgietto, Tumietti, Paolo Forma,
fratelli Gernia, e i dottori Nigra e Buffa e vari sacerdoti.

Secondo il Della Chiesa, Castellamonte nel 1507
contava solamente 2,298 anime, nel 1704 il vescovo

d'Ivrea ne contava 2,742 , di cui 1,696 atti alla
comunione, fra cui vi erano, oltre il parroco ed il
vice parroco , 34 sacerdoti e 21 chierici residenti , dei
primi buona parte senza impiego. La popolazione
era piuttosto in miseria e gravata di 36 collette pei
conventi de' dintorni e per quelle parrocchiali, Nel
25
.

C

386

1765 vi erano 40 preti e dieci chierici con olto ro-

miti . Nel 1774 gli abitanti erano già 4,688, nel 1848
5,538 e nell'ultimo censimento il borgo diede 5,641
abitanti, di cui 2,823 maschi, 2818 femmine, celibi

815, nubili 808, coniugati 274, coniugata 276, vedovi
84, vedove 119, formanti famiglie 1,237, che abita.
vano case 808 con 67 vuote. Nel 1866 si verificarono

matrimont 41 , nati 235, morti 136 ed in tale anno

la popolazione era salita a 6,009.
Nel 1865 dava al collegio elettorale di Cuorgnè
377 elettori politici, e gli amministrativi erano 623.
In quanto a primi sono superiore in numero a tutti
i borghi del Canavese ed anche della città d'Ivrea;
44 erano tali per capacità (39).
La Guardia Nazionale forma cinque compagnie ,
per ciò un battaglione , e trovasi nello stato di tutte
le altre.

L'indole della popolazione è buona, pacifica, affaticante, industriosa : il Paroletti qualificò Castella-

monte per borgo abitato da gentili, cortesi ed ospitali

signori , nel suo Viaggio Pittorico romanzesco ; it
Gallenga nel Country life of Piedmont nota la gentilezza e l'amabile aspetto dei Castellamontani.
Ebbe ed ha molti suoi figli segnalati , di cui discorreremo ben presto; intanto noterò che conta oggidì

viventi 10 avvocati, 7 tra medici chirurghi e studenti
di medicina, 4 ingegneri, 6 geometri, 5 notat , 5 farmacisti , 2 professori , 16 preti , di cui molti parrochi,
anzi è il borgo della diocesi che più ne conti , &

-

387

impiegati governativi e 12 ufficiali all'esercito, di cui
due in ritiro, e molti bassi ufficiali .

Quali fossero le famiglie più antiche , abbiamo
veduto ; sono ora principali del borgo i Bertinatti ,
Bertola, Borella, Buffa, Cima, Cresto, Derossi oriondi

di Castelnovo, Destefanis oriondi di Ronco, Felizzati ,

Gallenga , Gallo , Mattioda , Nigra , Negri , Paglieri ,
Perotti, Pullino, Poletti, Romana, Talentino, ecc.
Venendo ora all'ultima parte del mio lavoro, cioè
la biografica, principierò con quelle famiglie per lo
più oggidì estinte, le quali ebbero giurisdizione sul
borgo , o per acquisto , o per eredità degli antichi
conti di Castellamonte.
Dei Gianotti di Fossano va notato il conte Lodo-

vico Filippo, dottore in leggi rinomato verso il finir
del secolo XVII, il quale lasciò alcune Memorie storiche del Canavese, che compilò , quando consigliere ,
senatore e prefetto d'Ivrea , e vari Consigli latini e
m.sti legali . Mori nel 1692 (40).

Dei Marengo di Dogliani , che succedettero ai Capris col titolo signorile nel 1660, v'ha accennato il
conte Vincenzo, nato addì 28 8.bre 1752; prima di 20
anni era dottore in leggi, e poco dopo ammesso all'ufficio dell'avvocato generale. In quel torno cominciò
a dare un saggio del suo scrivere pubblicando un
poemetto in versi sciolti, che intitolò Le Vacanze, e
poi altro in terza rima la Patria, componimenti lodati per la vivacità delle immagini , l'armonia e l'e

leganza della dizione. Nel 1784 fu segretario sostituito
1

388

della R. Accademia delle scienze, nei cui atti pubblicò vart suoi lavori. Il suo più notevole poemetto
è De Pthisi , libri 2, Taurini 1791, il quale il Napione dice non molto inferiore a quello di Fracastoro

sulla Sifilide ; nel primo libro vi è un nobile indirizzo a Tommaso Valperga di Caluso.

Applicato nel 1792 all'uffizio generale del soldo,
fu nell'anno seguente inviato in campo all'esercito

di Nizza, ove fu colpito da grave malattia di fegato
per eccessive fatiche. Ridonato in salute, fu incaricato della reggenza del commissariato della divisione
di Cuneo, e poco dopo nominato vice -intendente generale all'ufficio del soldo , e nel 1794 passò alla
direzione di parecchi ospedali militari, il qual posto
tenne fin al 1800, nel qual anno fu aggregato al collegio di belle lettere, e nominato membro della commissione di pubblica istruzione e direttore degli
ospedali suddetti .

Esattissimo ne' suoi doveri trovò anche tempo per
stampare molti libri , di cui il Vallauri ne numera
39, compresi gli scritti nelle memorie dell'accademia
delle scienze di Torino. Lasciò incompiuto il poema
epico Fetonte, condotto fino al terzo canto, e inedite
traduzioni dal latino e dal francese, tragedie e dieci
canti di un poema epico Rodi salvata o l'Amedeide.
Nelle sue poesie vi sono concetti peregrini, espressi
nobilmente,vaghe immagini poetiche e tersa locuzione.
Ebbe molte cariche onorifiche , amministrative , e

nel 1807 sostenne la cattedra di eloquenza latina

389

-

all' Università di Torino ; nell'anno prima aveva
dettato in letteratura italiana, e nel 1808 fu professore dei paggî delle LL. AA. RR. Non ostante tante
cariche, studt ed attività fa provveduto di tenuissima
pensione; per lo che visse stentatamente fin dal 1813.
Fu membro dell'accademia imperiale di Torino ,
di quella di filosofia e belle lettere di Fossano , della
Arcadia di Roma, dell'accademia italiana di Livorno,
degli unanimi di Torino (41).
Dei Bottone, essendo famiglia canavesana e con

distintissimi personaggi, ci occuperemo più a lungo.
Secondo il Degregory, la famiglia suddetta sarebbe
venuta da Cravagliana nella Valsesia con un Bottone
speziale, e come venisse la giurisdizione su Castellamonte ora vedràssi.
Sebastiano Francesco dei conti di Castellamonte e

Lessolo, in cui ſiniva la discendenza dei Capris, ebbe
un figlio cappuccino provinciale ed altro intendente
generale in Savoja, che mori celibe nel 1771, e varie
figlie , tra cui la sola che lasciasse discendenza fu
Rosa Giacinta , moglie del segretario comunale di
Agliè, notaio Antonio Giacinto Bottone. Trattandosi
di feudo improprio, che passava alle femmine ed ai
loro discendenti , il figlio Ascanio Flaminio ne fu
investito alla morte del zio materno, diventando
conte di Castellamonte.

Egli era nato in Agliè, e dopo essersi nel 1745,
addì 25 giugno , laureato in leggi , si applicò alle
scienze economiche. Addi 21 agosto 1756 , ebbe la

-

390

nomina di avvocato fiscale della città di Mortara e,

nel 1772 per patente del 5 8.bre, fu intendente della
città e provincia di Biella, e per quella del 28 aprile
1775 intendente generale delle Regie Finanze con
lo stipendio di L. 5,000, più di L. 1,500 di regalíe
e fu decorato della croce de'Ss . Morizio e Lazzaro,

Scrisse il Regolamento intorno alla amministrazione dei
pubblici, stampato nella tipografia reale nel suddetto
anno, opera voluminosa reputata in quei tempi repertorio di sapienza amministrativa, che fu in vigore
fino all'era inaugurata con le libertà costituzionali .

Fu savio amministratore e legislatore e morì nel 1779
commendatore dell'Ordine Mauriziano. Egli aveva
fatto costrurre un palazzo in Castellamonte, che ora
serve pel municipio.
Il suo primogenito, conte Ugo, nacque a Rivarolo ,
essendo sua madre, Eleonora Palma, di detto luogo,
addì 1º aprile 1755, e superò la fama paterna. Intraprese la carriera legale , prese la laurea alli 29
aprile 1771 , e all'età di anni 17 pubblicava già una

opera molto encomiata dal Denina e da altri autori ,
che l'attribuirono al celebre Beccaria. Porta per titolo
Saggio sopra la politica e la legislazione Romana ,
fu stampata in Firenze senza data di luogole con le
sole iniziali del conte B. di C. Il cardinale Gerdil,

apprezzando altamente questo libro, disse all'autore:
Voi seguite le orme di Montesquieu. Di questo volume

l'archivio comunale di Castellamonte conserva copia,
donata dal commendatore Bertinatti a tale scopo.

391

Entrò volontario nell'uſfizio del procuratore generale
della Rª Camera e fu poi nominato sostituito procuratore generale, addì 7 giugno 1775, ed al 1º 7.bre
1782 senatore nel Senato di Savoja, con incarico di
adempiere le funzioni di sostituito avvocato generale.
Poco tempo dopo , cioè per patenti delli 22 febbraio
1788, fu mandato intendente generale in Sardegna ,
e quindi per quelle del 3 aprile stesso in Ciambery,
dove rimase sino all'invasione francese , seguita il
22 7.bre 1792.

Carlo Botta parlando del Bottone , intendente generale della Savoja, lo chiama uomo fino e perspicace.
Ritornato in Piemonte

con patente del 23 8.bre

1792 fu deputato consigliere delle Finanze e reg-

gente l'ufficio generale del soldo , e con successiva
dell'11 7.mbre 1793 contadore generale delle milizie
e genti di guerra, mutando così la toga nelle divise
militari , carica che conservò fino al 20 maggio 1795,
nel qual tempo rinunciò alla vita pubblica.
Di questo tempo lasciò scritto un suo impiegato
distinto che il Bottone lavorava con grande facilità,
anche negli affari i più difficili. Prese le memorie ,
e meditatevi sovra, stendeva i pareri e le conclusioni senza la menoma

cancellatura e correzione .

Ricco qual era di cognizioni filosofiche e legali e
dotato di mente chiara e perspicace non fa meraviglia
l'esposto.

Stava per contrarre un matrimonio convenientissi .
mo, quando per la sua vita non molto costumata, tutto

-

392

andò in fumo, anzi pare che la medesima gli facesse
perdere l'impiego. Visse ritirato fin al 9 xbre 1798, in
cùi fu chiamato da Joubert a fare parte del Governo
provvisorio, ed era presidente del comitato di finanze,
agricoltura e commercio e membro di quello delle
relazioni estere e guerra. Sovraggiunti gli AustroRussi , si riparò in Francia. Riacquistato il Piemonte

dai Francesi, fece parte della commissione del governo,
la quale soppressa fu surrogata da altra, composta di
Bossi , Botta, Giulio e Bottone; nello stesso mese, cioè
8.bre 1800, fu nominato prima presidente della Camera dei conti, e nell'ordinamento della magistratura,
destinato, con decreto del 98.bre 1801 , a primo
presidente del tribunale d'appello di Torino.
Giova qui osservare che in questi tempi chi reggeva il Piemonte, erano Bossi, Botta, Giulio e Bottone,
i tre ultimi canavesani. La Corte di Torino, sotto la

presidenza del Bottone, acquistò fama di essere una
delle migliori dell'impero .
Essendo stato il Bottone deputato nel 1802 dal
tribunale d'appello di recarsi in Parigi ad esprimere
la riconoscenza della magistratura per la riunione del
Piemonte alla repubblica Francese, fu per parecchi
mesi colà trattenuto dal gran giudice ministro della
giustizia Requier, che giovòssi de' suoi consigli negli
ordinamenti legislativi allora in preparazione. Corri .
spose tauto bene alla fiducia in lui riposta che, addi
7 maggio 1806, fu nominato membro della Corte di
cassazione, e di poi ebbe la croce della legion d'onore.

-

393

Tale carica era a vita ed egli, addi 8 febbraio 1815,
prese la naturalizzazione francese e fu compreso nella
riordinazione fra i consiglieri , e pervenne alla dignità
di presidente della sezione dei ricorsi. Mori, addi 13
marzo 1828, e lasciò lire 4,000 per l'erezione di una
nuova chiesa parrocchiale in Castellamonte.

Oltre l'opera citata, che fu tradotta in francese ,
scrisse:

Nozioni elementari sulle ipoteche, ossia traduzione
libera del nuovo codice ipotecario francese , adattato

all'intelligenza di chicchessia, con varie aggiunte relative alla legislazione ed agli usi del Piemonte con
varî esemplari di note ipotecarie, Torino anno X.
Il celebre Merlin invocò pel suo Repertorio di
giurisprudenza i lumi del Bottone, il quale vi dettava
parecchi articoli , che sono: Faits - Magistrat de
sureté

-

Connexité

-

Piémont , diviso quest'ultimo

in quattro paragrafi. In tutti i suoi scritti spicca una
logica stringente.
Il Pardessu ed il vivente Cremieux, incontrandosi

col commendatore Bertinatti, unanimi dicevangli : Il
vostro compatriotta contribui più d'ogni altro a fissare la giurisprudenza della Corte di cassazione , e
noi continuiamo a consultare i suoi Dossiers in tutte

le materie, sovra cui egli pronunziò la sua opinione.
Dal che si arguirà che il nostro celebre giureconsulto

è più stimato e noto in Francia che da noi.
Egli era uomo poco appariscente e di uno sguardo
losco: giureconsulto profondo era più fatto per la

-

394

magistratura che per l'amministrazione , in cui ciờ
non dimeno, per l'estese cognizioni in ogni genere di
cose e per profonda conoscenza degli uomini, spiccava.
Aveva una tendenza irresistibile al motteggio , che

maneggiava con molto spirito, specialmente sugl'impiegati dipendenti.
Bottone Felice di Castellamonte, dottore in ambe

leggi, era canonico , arciprete della collegiata di
Moncalieri, poi dimostratore all'imperiale museo di

storia naturale di Torino . Stampò un Esame degli
elementi di storia naturale di Millin , presentò nel
1809 all' Accademia delle scienze di Torino una me-

moria intitolata : Eclaircissemens zoologiques sur deux
volumes existants à la Bibliotheque de l' Université de
Turin et contenants des desseins d' animaux peints d'a-

prés nature depuis environs 200 ans.
Bottone cavaliere di Castellamonte, fratello dell'Ugo,
era nel 1793 capitano nei cacciatori d'Aosta; mentre
valorosamente precedeva i suoi soldati sui baluardi
del forte propugnacolo la Ceresiera, fu da fiera percossa steso semivivo al suolo, ma ne guarì col tempo;
morì senza prole, e così finì la stirpe dei Bottone
conti di Castellamonte (42).

Dei Barberis di Castellamonte, di cui già nel 1499
abbiamo notizia di un notaio, e di poi varî altri, che

finirono di succedere ai Porta nella giurisdizione, vi
fu un Giuseppe avvocato fiscale generale e capitano
generale di giustizia. Egli ebbe la podesteria di Borgo
d'Alice, e per patenti del 13 gennaio 1574, era no

395

minato conservatore degli ebrei Portoghesi, dimoranti
negli Stati del Duca di Savoja, e per quelle del 10
gennaio stesso anno , era eletto capitano o regolatore generale di giustizia di tutto l'esercito e di
tutta la milizia di S. A. R. Nel 1576 era stato di-

chiarato dottore collegiato onorario di giurisprudenza ,
all' Università di Mondovì, come nota il Grassi. Suo

figlio Giacomo Francesco , addi 24 febbraio 1575,
era stato scelto a podestà dal comune di Viverone (43).

Dei Silvano di Castellamonte, pure estinti, come
tutti i suddetti , vi fu un generale dell' Ordine
dei Teatini , oratore e letterato , a quanto mi si
scrive .

Ai Vercellini passò il castello dei Manfredi di
Castellamonte, poichè Giovanni Rolando dei primi
sposò una tiglia unica dei secondi nel 1732. Fu
per questo del consorzio , ed abitava la parte nord
del castello. Il conte Giovanni Francesco fu segre-

tario di Stato per gli affari esteri nel 1733; Giuseppe e Ignazio laureavansi in legge nel 1741 e 1751 .
Vive a Casale l'attuale conte Vercellini , ed una
sua sorella , passata sposa ai Derossi , dimora nel
borgo.

Dei Carrocci , oriondi di Rivarolo, e poi passati a
Lanzo, si parlò e si parlerà altrove, basti qui notare
quest'iscrizione, che trovasi in una lapide sulla porta
del castello :

396

Carolus Danielis a Castromonte filius
Cum pauperum æque ac sui memor
Illis centum salis pond.a semel quot annis
Sibi ac suis piaculare sacrum
Quarta quaque feria legavit
Hæres Pets Igns Carrocius
Fiocchettus comes Bussoleni
Villaris Fulchardi Sti Jorii

Et Castromontis ut injunctam sibi
Pietatem minime onerosam

Ostenderet fidei testem debiti

Monitorem sibi ac posteris
Ultro ponebat
Anno MDCXXXVII.

La famiglia Beardi, originaria forse di Cintano, ed
ora estinta, per dodici e più generazioni ebbe uomini
di toga : un Giovanni Antonio fiori nel 1640 , ed
alcune sue opere sarebbero pubblicate sotto il nome
del suo amico Torretta, di cui si farà parola a suo
luogo . Morì il Beardi nel 1662. Giovanni Giacomo fu

pure avvocato assai stimato , e cosi Giuseppe Maria
laureato in leggi nel 1741; altro era canonico del
capitolo d'Ivrea nel 1774.
Il Giuseppe Maria ebbe tre figli : Michele avvocato
mancato sul fiore dell'età nel 1813, mentre prometteva di farsi gran nome; Vincenzo Maria avvocato
ben noto per la parte, che prese negli avvenimenti
politici del 1798 : per essi lasciata la magistratura, in
cui distinguevasi assai, brandi la spada. Sostenne per

397

la libertà molti sacrifizt, fra cui quello del suo patrimonio e l'esilio. Morì senza lasciar prole. Gian
Giacomo suo fratello, nato in Castellamonte nel 1776,
merita più lungo cenno :

Egli era professore di belle lettere ed insegnò per
qualche tempo pubblicamente in Ivrea; buon patriota
anch'egli soccorse assai il fratello nelle vicende ri-

voluzionarie , ma senza compromettersi. Amico del
prefetto lubè e più della consorte di lui, tuttavia non
allontanòssi dalla Casa regnante; nel 1810, per decreto
del 9 8.bre, era stato nominato aggiunto alla mairie
di sua patria, ed ebbe poi dal Re di Sardegna il
titolo di capitano delle Caccie reali del mandamento
di Castellamonte.

È autore di varie operette , di cui discorreremo :
Lucien Pedant ou le pedantisme enjoué. Turin, imprimerie Royale 1819. Nella introduzione nota che
non avrebbero tardato a seguire l'opuscolo : L'analyse
de plusieurs odes d'Anacreon e qualche dialogo di
Lucano, per aiutare gli studiosi a gustare le bellezze
della lingua greca; ma tali lavori non mi risultano
pubblicati.

1 Ritagli scresciati, soit les rognures bigarées. To
rino , Stamperia reale 1820, in 8º di pagine 143. È
dedicato alla sua cugina contessa Rambaudi S. Martino della Torre in una maniera scherzosa. Questo

libro è una raccolta di prose, versi latini , italiani,
greci e francesi, in ogni sorta di metri , di soggetto,
d'occasione, ad esempio per presa di possesso vescovile

398

-

• parrocchiale , per prime messe , per balli , nozze,
lauree, decorazioni, che egli aveva cantato nei vart

castelli e nelle feste. Dotato di molto spirito e di amaLilità, nemico del pedantismo , con una educazione
squisita, erede dei nobili Bardessono di Pavignano,
da cui ereditò il titolo, accoppiandolo al proprio cognome, era, come si dice oggidì, il beniamino della
nobile società. Non celebravasi festino, cui egli non
fosse invitato, anzi supplicato d'intervenirvi .
L'aggirarsi così di villaggio in villaggio gli presentò
l'opportunità di raccogliere notizie di canavesani
scrittori e letterati, e lasciò manoscritto il suo lavoro,

pel Canavese importantissimo, qual libro unico nel
suo genere, poichè per esso molti letterati non pas-

sarono nell'obblío. Forse non to pubblicò , perchè
non credette la raccolta abbastanza compiuta; ma il
nipote G. M. Regisdi Vische vi rimediò , dandola
egli alla luce nel mese di aprile 1838, sotto il seguente titolo: Piccola Rivista di letterati e scrittori

antichi del Piemonte , operetta postuma di Giovanni
Jacopo Beardi, a mezzo dei tipi di Ghiringhello e
Comp. a Torino (44).

Il Regis vi fece qualche aggiunta in fine, corredandola di note; ma il titolo era improprio, poichè
riguarda esclusivamente il Canavese , fatta eccezione
di due o tre biellesi, poi discorre anche dei contemporanei ; avrebbe dovuto esser intitolata : Cenni bio-

grafici di Canavesani, non essendo una vera biografia,
come qualificòlla il Vallauri, Forma un opuscoletto di

399

di pagine 96 in 8º e raccoglie un trecento cenni
biografici . Il Regis aveva prestato al Casalis il manoscritto del Beardi, di cui si servi ampiamente nel
dizionario geografico , non sempre citando la fonte ;
{
lo prestò di poi al professore Vallauri, che ne usufruttuò nella sua storia della poesia del Piemonte,

citandolo sempre sotto il nome di Biografia Canavesana.

In questo lavoro, quantunque manchino molti personaggi illustri del nostro paese, vi sono in compenso
accennati varî , non stati compresi in nessun altro
libro, frutto delle ricerche dell'autore. L'unico difetto ,

che mi pare poter attribuirsi a questo libro, è quello
di non avere talvolta tenuto conto dell'omonomia

dei luoghi di nascita, e per ciò avervi dato posto a
qualcuno non canavesano. Non è un libro di grande

importanza in sè stesso; ma dopo il De Bello Ca
napiciano dell' Azario, essendo l'unico libro stampato
di soggetto integralmente canavesano, acquista per
noi valore .

lo ne parlai a lungo ancora per altra ragione, che
andrò ad esporre, e forse gli darà maggior importanza.
Quantunque stampato solo da una trentina d'anni,
è un libro perfettamente ignoto nel Canavese e non

esiste nelle pubbliche biblioteche di Torino e di altre
città, ove io lo cercai con molta cura. Le mie ricerche

nelle famiglie del Beardi e del Regis , in Agliè , in
Vische ed in Castellamonte ed altrove furono, perfettamente sinora frustrate.

400

Nella biblioteca di Torino una volta, a quanto mi
si assicura , usandosi di eliminare dalla conservazione

i libri di piccolo sesto e giudicati di poca importanza,
forse per questo uso, la Piccola Rivista passò dal
tabaccaio.

L'unica copia, che io abbia veduto, spetta al teologo
canonico Bosio cav. Antonio, che gentilmente me la
lascia in prestito ; ma sfortunatamente essa manca
delle pagine 23 , 24 , 25 с 26 e del frontespizio e
forse della prefazione .

Quantunque il Casalis l'abbia innestata quasi tutta
nella sua opera, che il Vallauri vi abbia pescato tutti
i poeti e che io vada spigolandola, meriterebbe che
i Canavesani facessero ricerche della medesima.

Il Beardi, dopo il 1821 , ritiròssi in Agliè e quivi ,
come apparisce da un suo Programma d'istruzione
particolare in francese, teneva qualche scolaro , cui
istruiva nel greco , latino e francese; e vi morì ,
addi 26 luglio 1830, e fu sepolto nelle tombe dei
Di Pavignano. Mentre spirava , l'arciprete d'Agliè,
che trovavasi nella camera, osservò sotto voce al vicino

la sua meraviglia nel non veder alcuno dei tanti amici
del morente. Il Beardi udi e rivoltosegli disse:
Non è vero che qui sia nessun mio amico,
essendovi ella , ed a lei affido la mia unica figlia e
-

sua madre.

Detto ciò spirò.
Lasciò manoscritti alcuni lavori , di cui merita
occuparci :

-

401

Notizie instradanti alto studio della musica su la

chitarra , compilate da Gian Jacopo Beard Bardeson
Pavignano, già professore di belle lettere gallico-latine ,
ora capitano conservatore delle regie caccie , membro
di nessune accademie nè nostrali , nè estere.

È un manoscritto di pagine 120 circa in 8º, che
porta già il visto di permissione per la stampa.
Nella prefazione dice che, messosi in testa di studiar
tardi il greco e la musica, vi riuscì ricavandone dal
primo studio sollievo nell'ambascie dell'animo, dal secondo altrettanto nelle dolorose affezioni del corpo,

oppresso da reumatici malori, da contrazioni continue
e snervato da dispepsia. Dopo aver viaggiato alquanto
per disperazione, rimpatriato s'incontrò nel sig. Pietro
Debernardi di S. Giorgio , allora insegnante musica
in Agliè ;lo richiese di insegnargli non la musica
pratica, ma la teorica, adatta alla chitarra francese.
Famolti encomt del Debernardi, qualificandolo per
un genio musico , il quale , in una invernata sola,
aveva appreso il semplice solfeggio alla privata scuola
di Giacomo Pescatore contadino di S. Giorgio, ottimo
organista e compositore di musica. Oltre questo allievo, il Pescatore ne fece altro nella propria figlia
Caterina, che diventò valente maestra e compositrice ,
ed oggidì credo vivere pure un figlio organista.
Il Beardi , essendo allora la chitarra strumento di

moda, erasene molto invaghito, massimamente nella sua
qualità di trovadore, e dice che gli sarebbe incresciuto
di morire digiuno affatto di tale arte. Se il maestro
26

402

era valente, lo scolaro non mancava di attitudine e

ben presto fa ben istruito, e dopo trovòssi maestro
teoretico egli stesso .
Considerato che i lavori del Picchianti e di altri

erano insufficienti, e che il Dizionario musicale di

Rousseau era matematicamente prolisso e musicalmente poco instruttivo per un principiante, il Beardi
pensò di venire fuori con il lavoro suddetto :
Così fermato avendo
scrive egli - di tener
α

la strada di mezzo, non lascio ignorare onninamente

a' principianti la Musica-Greca, che introduce al risorgimento della moderna ; tratto del suono acusticamente considerato per inferiore, quindi le musiche

applicazioni ; del ritmo e misura del tempo, de' caratteri musici . Passo quindi al meccanismo ragionato

della chitarra, agli accordi ed arpeggi; finalmente
do un'idea generale delle grazie nelle belle arti e

delle, direi così , grammaticali , che dànno risalto
nell'esecuzione della musica. Offro per ultimo al
garbato gentil lettore alcune mie poetico-musiche
produzioni , non mica tutte originali nè nuove , ma
tutte dal prelodato mio maestro invertite, ora secondando i miei poetici impulsi, ora adattandosi, come
io, a ritoccare le antiche canzoni , rinnovandole con
non ispregievoli svariamenti. A cui aggiuntovi infine
qualche poetica produzione di mio conio, per continuazione de' miei già stampati Ritagli screziati nel
1820, chiado la scena per non fare più il poeta
giammai e il musico tanmeno. "

403

-

Ed ecco la natura e scopo di questo libro, di cui

egli stesso più tardi, in una nota alla sua piccola Rivista di letterati ecc., così scrisse :

Ho ancor io preparato uno scritto intorno alla
musica coll'intendimento di stamparlo , ma d'assai
tempo non l'ho più riveduto, e forse non lo rivedrò
più, nè mi disporrò più a stamparlo, giacchè sarebbe
"

inutile ora , che sono informato essere venuto fuori

da pochi anni, cioè nel 1820, in Venezia dalla stamperia Andrea Santini un Dizionario della musica
sacra e profana per cura dell'abate Gianelli , opera
che soddisfa compiutamente ad ogni aspettazione e
desiderio degli studiosi di questa scienza.
Oggidì poi in cui il pianoforte ha soppiantato affatto
la chitarra , e questa vive solamente più raminga
coi poveri suonatori di piazza, mi pare il libro del
Beardi avere più nessun valore ; d'altra parte lo
suonar uno strumento, credo, riesca più facile apprenα

dersi da un maestro che in un libro.

Lo stile è un po' trascurato ed ineguale, i francesismi sono frequenti; ma con tutto questo le cose
sono spiegate chiaramente e vi corregge talvolta errori , che trovansi in libri consimili ; vi abbonda poi
l'erudizione e non mancano frequenti note e bizzarre

osservazioni. La parte poetica forma libro a parte con
questo titolo :

Canzoniere cantabile accompagnato da chitarra, dedicato all'attual nullo

merito di Celestina Diana -

Lucrezia Beard- Pavignano infante. È un manoscritto

404

-

di quasi uguale sesto del suddetto, già approvato
dal revisore per la stampa.
Era stata intenzione del Beardi di dedicare questo

libro al suo amico Druetti, console generale di Francia in Egitto ; ma per modestia non avendo voluto
accettarlo , egli dedicò il medesimo alla sua figlia ,
che aveva allora un anno . La dedica è in fran-

cese, piuttosto satirica sul sesso femminile : mostra
desiderio che sua figlia diventi una letterata , rac-

comandandole però di non mostrarsi tale, e spera di
esserle maestro .

Le poesie della prima parte sono del genere metastasiano, ma di quelle di cui le nostre avole ancora,
quando di buon umore mettono fuori qualche
,

strofa, rimpiangendo tosto quei tempi, secondo loro,
della vera galanteria scevra dell'immodestia. Si canta
Lesbia , Nice , Fille , Florido , Fileno , Canor , bact,

pene, lamenti, ecc. Varie di esse furono dal Beardi
ritoccate; una è di senso molto equivoco , la quale
mostrerebbe che i rimpianti tempi non erano affatto
privi di licenza di costumi. Il Beardi vi scrisse sotto:
« Queste canzonette , o diciamo frivolezze non mie,
ritoccate e rifuse talvolta furono da me per compiacere
altrui. Pazienza! per amore conviene farla talora da
saltimbanco . E poi

Sed trahit invitam nova vis aliudque cupido .
Mens aliud suadet (Ovidius).
Omnia vincit amor, et nos cedamus amori (Virgilius).
Vi è un dialogo in dialetto veneziano tra la suocera

405

-

e'l Novizzo, canzon barcherola e finisce la prima parte
con una favoletta: Le formiche e la cicala ; in tutto
sono una trentina di pagine.
La seconda contiene una piccola raccolta di poemetti , sonetti , odi e di iscrizioni , continuante i

Ritagli scresciati; tutte poesie del Beardi. Se la maggior parte sono di soggetto d'occasione e già state

pubblicate in foglietti a parte, vi sono però qualche
ode e idilio più importanti, ad esempio una Parafrasi dell'introduzione del libro secondo di Lucrezio

Caro sulla natura delle cose, poemetto bipartito lirico
per l'ingresso in Agliè del Re Carlo Felice e sua
Consorte

L' Inverno idillio; altro intitolato ad A-

pollinare Quilico. Fra gli epitafi latini , uno è per
Vittorio Emanuele 1 .

Se le poesie del Beardi in generale non sono di

soggetto molto importante, l'autore sapeva però pregiare i profondi sentimenti e la vera poesia in altrui .
Infatto, aveva per suo studio copiato in appesito
volume i migliori poemetti e le più belle odi di

Voltaire, ad esempio: La Loi naturelle - Le temple
du goût - Le disastre de Lisbone, ecc., manoscritto
pure statomi comunicato.
Il Beardi fu un personaggio assai erudito , molto
stimato a' suoi tempi ed ancor più amato. Con lui si
estinse la famiglia , come si disse nella Passeggiata
di Agliè.

I Gallenga, famiglia delle più antiche di Castellamonte, vennero dai dintorni di Cuorgnè , ove sulla

-

406

sponda del torrente Gallenga, ancora nella metà del
secolo XIII, vi era una terra col medesimo nome, di
cui si discorrerà a suo tempo . Li abbiamo veduti già
nell'epoca suddetta in Castellamonte ; tradizioni di

famiglia parlano di un Gallenga allora segretario
del Conte Sabaudo. La famiglia si mantenne per più
secoli in condizione di buona fortuna , s'imparentò

due volte per maritaggio coi Conti del luogo, ed ebbe
il titolo di nobile e qualche porzione di gjurisdizione
su Castellamonte .

Si divise in due o tre rami, di cui uno specialmente

diede molti medici , altri uomini di legge e preti :
Giovanni Battista era aggregato al collegio medico,

addi 2 giugno 1707, Giov. Gerolamo notaio nel 1730,
Giuseppe id. nel 1735, Carlo avvocato nel 1742 ,
Giuseppe Maria nel 1750 e Giov. Michele nel 1754
laureavansi in medicina, Giuseppe Antonio segretario
della Camera dei conti nel 1782, Giovanni Battista
notaio nel 1793 , Giacomo medico nel 1799 , Pietro

Giuseppe avvocato nel 1800, Michele avvocato nel
1807, un Giovanni Battista chirurgo, ecc.

Gallenga Pietro Vincenzo fu avvocato distinto, il
quale fece pratica sotto Giuseppe Maria Beardi ,
che dalla diligenza to predisse per un valente legale,
come fu poi tale. Si approfondò nella pratica del gius
e scrisse una compiuta Raccolta di decisioni de' nostri
magistrati . Rinunciò ai futili onori per darsi al pa
trocinio; non mai il poverello ricorse invano a lui,
e spesso con i consigli ebbe ancora denaro. Ottima

-

407

persona morì di colpo apopletico in Sale di Caslel .
novo nel 1826 , lasciando numerosa prole , fra cui

l'avv. Celso vivente, che segui le pedate paterne, e
fu patrocinante a Torino e sindaco di Castellamonte,
in cui ora non tiene più domicilio; ha un figlio
impiegato governativo.
Altro ramo è rappresentato oggidì dal D. Tommaso

fu Angelo canonico della cattedrale d'Ivrea, da molti
anni segretario del vescovo, persona stimata, e dal
fratello Antonio medico di reggimento.
Altro ramo, molto attinente a questo, è quello che
ebbe più medici , fra cui Giacomo , figlio di Giuseppe, il quale fu valente curante. Prestò amorevole

assistenza a sua patria, quando nel 1782 e 83 era
flagellata da un tifo micidiale; e forse egli stesso consigliò e promosse il trasporto del cimitero dal centro
dell'abitato , come si fece allora. Il primogenito si
laureò in medicina ed il secondogenito , Ermanno

Celso, era stato destinato alla chiesa ; ma egli fuggì di
seminario e andò nel 1795 coi Sans culottes di Mas-

sena e seguì poi Bonaparte in Lombardia, in Egitto e
si trovò a Marengo, guerreggiò in Germania e nelle

Spagne. Vero repubblicano e valoroso soldato era assai
rispettato fra i colleghi ; troppo schietto, un po' irre
quieto, non fece molta fortuna nei gradi militari. Di
presidio a Parma si disgustò della vita guerresca ed ivi

tolse moglie procurandosi un impiego.Sfortunatamente
perdette la consorte, e per distrarsi dal dolore andò in
Grecia nel 1825, lasciando cinque orfani al cognato.

408

Benchè avesse già oltrepassato i cinquant'anni , pure

segnalòssi nei due anni , che passò colà pugnando sotto
Fabrier, ed in modo speciale a Negroponte, toccando
nuove ferite.

Per l'impiego, la precoce perdita della moglie, la
vita guerresca aveva potuto ben poco occuparsi della
famiglia. Il primogenito Antonio nato nel 1810, venne
su, come si dice, da sè e riusci personaggio ben noto
nelle nostre vicende politiche , nella storia e nella
letteratura ; di lui ci occuperemo più a lungo, poichè,
quantunque nato a Parma, è d'origine canavesana e
gloriasi ne' suoi libri di essere tale.

Suo padre lodesiderava medico, ricordandogli otto
Gallenga seguaci di Eusculapio , allor viventi , egli
principiò tale studio nell'Università di Parma ; dopo
due anni lo lasciò , ripugnandogli la chirurgia. Aveva
grande amore per le lettere , e per un anno e

mezzo si diede al greco , ne concorse alla cattedra,
ebbe molti encomî, ma altri fu preferito. Prima di
20 anni sempre capo della baraonda scolaresca nelle

giovanili prodezze, dopo fu tale in quelle più serie
di politica rivoluzionaria. Aveva fama di giovane di
molto ingegno, di modi franchi, pronti leali ; magro,
sparuto di corpo , ma forte ed affaticante. Perduta la
madre , a 10 anni si emancipò moralmente dalla
autorità paterna: aveva insomma tutti i requisiti per
primeggiare fra compagni di spiriti bollenti .
Dotato d'immaginazione ardente, di magnanimo
cuore, libò presto al calice della libertà e dell'in

409

dipendenza patria, tenuto allora ben celato; ma egli
era intollerante di qualsiasi freno.
Il governo Parmigiano si accorse per tempo che
il Gallenga e suoi compagni potevano sconvolgere le
cose politiche, e per ciò, preso atto di una dimostrazione più universitaria che rivoluzionaria, li catturò e

mandòlli tutti alla fortezza di Compiano. Avevano
già subìto due o tre mesi di carcere, quando addi
14 febbraio 1831 , la rivoluzione venne a liberarli,

ed allora il Gallenga gettòssi corpo ed anima nella
medesima. Non fu di quei frementi di piazza o dei
discorsi furenti, ma prese parte attiva nel combattere
i Tedeschi . Come finisse tale rivoluzione è noto , e
per ciò il Gallenga dovè andar esulando all'estero.

Tre anni dopo, mentre trovavasi a Malta, suo padre
sentendosi morire , desiderava che ciò fosse nelle

braccia del suo primogenito; si mise in viaggio, ma
a Livorno morì e la sua salma andò confusa con le

mille altre da non potere più, varî anni dopo, ritrovarsi dal figlio, che ne fece ricerca.
Pieno di amor patrio male calcolato, entusiasta di
Mazzini , questo grande adescatore dei giovani di

idee bollenti e di cuore sincero , non tardò di aggiogarlo al suo carro, sulla cui bandiera stava scritto
piena libertà nazionale, e di farsene un de' suoi più
forti stromenti.

È noto come Carlo Alberto , titubante nel moto del
1821, avesse dovuto piegare il capo ai voleri dell'Austria, che lo costrinse a combattere coloro stessi , che

410

erano stati suoi partigiani , procacciandosi un odio
vivissimo . Se tale procedere anche nella vita privata
raramente si perdona, non è da meravigliarsi se nel
codice delle sette si condannino con la morte. Gal-

lenga non peritò di prendersi tale incarico, ed aiutato
da Mazzini e da Melegari venne a Torino per ispiare
il colpo. Quando, dopo due mesi , si trovò a faccia a
faccia con Carlo Alberto, quel sangue piemontese, che
suo padre gli aveva trasfuso , tolse l'audacia alla mano

del settario : il cuore vinse la mente ed il pugnale
si spuntò senza essere tratto. Forse il presentimento,
che colui , il quale doveva immolare , potesse rimediare splendidamente al mal fatto, ed il conoscere
lucidamente in quell'istante che l'omicidio è sempre
delitto, che la violenza ha sempre torto, gli fece mutar
idea . Abbandonò il Piemonte è scrisse a Mazzini di

non voler più sapere di regicidio. Era stato al principio del suo esilio due anni in Corsica, ed ora sotto il
nome di Luigi Mariotti ramingò per l'Italia, fermandosi due anni a Napoli , poi a Malta , aiutato dal
Giacomo De Martino, vero galantuomo. Nel 1836

passò in America, vivendo per lo più a Boston e nel
1839 si portò in Inghilterra.
Per protezione di Enrico Mayer nel 1840 , potè
venire a Firenze, ma disgustato di vedere l'Italia
sempre serva, ritornò tosto a Londra. Nel 1842 passò
nella nuova Scozia (America Britanica), donde dopo
un anno ritornòssene in Londra, e nel 1846 vi si

ammogliava ed ebbe un figlio oggidì medico, come

411

i suoi antenati . Visse del frutto del suo ingegno facendo il giornalista ed il professore di lingua e di

letteratura italiana; fu professore all' University college di Londra ed in America. La sua grammatica
pratica della lingua italiana ad uso degli inglesi fu
ripubblicata ben dieci volte.

Venne il 1848 ed egli, sacrificando gli affetti domestici e gl'interessi famigliari, ritornò nel Piemonte,
ove cominciavasi a respirare quelle auree di libertà
patria, tanto da lui agognata. Amava svisceratamente
la terra de' suoi avi, ed il suo odio contro Carlo Al-

berto erasi mutato in ammirazione, la quale scontava
il triste pensiere giovanile.
L'esilio , i viaggi, la vita di Londra , l'attinenza

con tutti gli uomini politici più eminenti dell'Inghilterra , la collaborazione ne' più importanti giornali
inglesi avevano fatto dello sfrenato giovane un uomo
di senno profondo e di stragrande esperienza , le
quali doti in paragone dei molti personaggi piemon
tesi, benchè caldissimi di amor patrio, ma non mai
mossisi dal loro paese, avevano una grande superiorità.

Prese parte attiva al giornalismo nostrano, collaborando nel Risorgimento ed in altri giornali importanti
ed al progresso nascente, non più come repubblicano,
ma qual moderato , secondando il Governo nella
missione di rigenerare il paese. Promosse col Ferrara
la Confederazione Italiana ed il suo operato riuscì così
bene, che gli fu offerto di entrare al Ministero, posto
che non accettò; andò invece incaricato a Francoforte

-

412

ed intavolo col De Bruch un trattato di pace onore:
vole all'Italia, che ci avrebbe risparmiato il disastro

Novara, quando la troppa lealtà del ministro Perrone
verso le potenze alleate non avesse reso il medesimo
impossibile.
Dopo la battaglia di Novara ritornò a Londra .
Cavour, che conosceva gli uomini che potevano giovare all'Italia , nel suo viaggio å Londra esortò il
Gallenga a ritornare in Piemonte e lo fece nel 1854

eleggére a deputato nel collegio di Cavour, ove l'elezione fu combattuta dai clericali , riofacciando al
candidato di essere protestante; ma tuttavia riportò
vittoria .

Egli, a mezzo del Parlamento, fece pubblico il suo
programma , da cui traspare la rettitudine del suo
carattere :
α

lo son nato, egli scriveva, e cresciuto nella fede

cattolica ed ho sempre durato in essa ; » ma voleva

l'eguaglianza e tolleranza per tutte le religioni , e
mostrò un colpo d'occhio sicuro nell' indicare che

dovevasi fare in quei tempi.
Il Gallenga vedeva che noi eravamo per lo più

nello stato d'infanzia, in fatto di libere instituzioni ,
e che la nostra vita privata e pubblica non erano molto
proficue alle medesime ed al buon essere, e per ciò
di tanto in tanto menava la sferza a mezzo dei

suoi discorsi e scritti . Ben inteso, non è da credersi
che egli non avesse a mente il vieto adagio Nemo

propheta, ecc. ed il Veritas paritur , ecc ., che non

413

conoscesse la natura procedere a gradi ed esser im-

possibili gl'instantanei cambiamenti ; ma o non si seppe
frenare o volle giovare a suoi compaesani nel modo
delle medicine violente ed amare, le quali dopo sono
plaudite pel buon effetto. Sfortunato urtò recisamente
e fu travolto dalla fiumana dei più.
Fin dal 1852 aveva meditato di scrivere la storia

del Piemonte ad uso degli stranieri, ma per altro
studio su Fra Dolcino non potè compiere la suddetta
se non nel 1855; ed uscì a Londra in lingua inglese.

Secondo lo scopo prefissosi , su annunciato , per
quella indipendenza d'indole e per l'amore al vero
in buona fede diede staffilate a destra ed a sinistra:
non la perdonò a vivi, nè a morti ; preti, moderati,

repubblicani ebbero ognun la loro parte; se talvolta
non fa giusto, apparisce sempre conscienzioso.
Se da molto tempo ferveva in moltissimi un odio
pronunziato contro il Gallenga e per molti altri
egli si era reso intollerabile, il suddetto libro aizzò

le ire e si pensò alla vendetta. La palla loro si presentò al balzo; e Mazzini stesso , che mal vedeva

da lungo tempo nel suo antico adepto , e entusiasta, modificati i sentimenti, e che ora per di più
trovavasi compromesso nelle sue asserzioni di non
mai aver preso parte ad alcun regieidio dalla pub .

blicata Storia del Piemonte, si prestò alla suddetta
facendosi a sua volta strumento del suo strumento .

Manifestò pubblicamente il regicidio tentato dal Gallenga, esagerando le cose, ed allora scoppiò la bomba

414

-

e si gridò a piena gola contro il cursore, scagliandogli
ognuno la sua pietra.
Quei giornali, che egli non aveva pur risparmiato,
e che nella Camera aveva proposto di assoggettare
al bollo, si prestarono ai malevoli ed agli offesi , e
versavano a josa impropert al Gallenga, Egli, non
potendosi immaginare tanta ira per cosa che credeva
già nota , e che egli stesso aveva scritto nella sua
Storia del Piemonte, non però dicendo apertamente
ch'egli fosse stato il Mariotti, e sovratutto sembrandogli non meritare tanto odio , tenuto conto dello
stato dell'anno 1833 , considerato vera tirannide, e

credendo d'altra parte espiato il giovanile fatto col
lungo esilio ed i grandi sacrifizî per la patria , ne
fu scosso, se non abbattuto. Tale abbattimento d'altra
parte sarebbe poi naturale a chiunque abbia agito
in buona fede, e si veda tutto in un momento fatto

segno allo universale sdegno. Sdegnato di veder che
gli si rinfacciavano gli onori e le cariche governative,
rinunziò alla rappresentanza nazionale , rimandò a

S. M. la decorazione avuta e ritiròssi a vita privata

in Castellamonte, ove aveva fatto fabbricare una palazzina di stile medio- evale con una torre , cui aveva
dato il nome di Giulietta in memoria della compianta

consorte, perduta poco prima. Era quanto volevasi da
suoi nemici : l'ostracismo d' Aristide. La Camera ad

udire la rinunzia del Gallenga tacque ! ...

In Castellamonte, ove era più intimamente conosciuto, non si misconobbero i di lui sentimenti : le

415

principali famiglie gli andarono a far visita, attestandogli il rincrescimento pell'avvenuto e la continuazione
della loro stima , riputando riprovevole il giudizio
della stampa a suo riguardo. Fu in suo onore imbandito un pranzo, in cui si pronunziarono discorsi
di condoglianza, ed egli , rispondendo , notava essere
molto sensibile alla dimostrazione datagli nella terra

de' padri suoi, confessò di esser stato nella prima gioventù reo di un triste pensiere ; il che non aveva

mai nascosto, e che ne aveva fatto pentimento e severa
ammenda. Finiva con queste parole :
L'Italia non è tutta libera , ancora può venir
giorno, in cui la patria abbisogni dell'opera di tutti,
«

anche di quelli, che in momenti meno critici respingeva dal suo seno » ed allora l'avrebbe trovato sempre

pronto a giovarle.
In Castellamonte era stimato ed amato e si tollerava

il suo entusiasmo per le cose inglesi , che voleva tradotte nelle nostrane, vedendosene il profitto . Voleva
promuovere diverse utili istituzioni tendenti all'istruzione letteraria e civile , tra cui un gabinetto di

pubblica lettura; aveva quivi promosso grandemente
la sottoscrizione pei cento cannoni e, mediante il suo
forte concorso, uno de' medesimi porta il nome di
Castellamonte. Aveva ricevuto da Giannini e Fiore

librat L. 1,000 per la stampa della Storia del Piemonte, aggiugnendo L. 100 , le destinò per detta sottoscrizione, e già L. 20m. prima erano state spese per

416

la causa italiana, rinunziando poi non poco al giornalismo inglese, da cui avrebbe potuto aver ingenti
somme.

Presto i buoni conobbero che troppo severamente
il Gallenga era stato giudicato, ma i malevoli seguirono il loro lavoro di demolizione morale.

Vittorio Emanuele II stesso gli fece sapere dal
Ministro che aveva obbliato quel giovanile trascorso
e che voleva , per quanto in lui fosse , che egli ne
andasse assolutamente libero d'ogni biasimo e dispiacere. Non bastandogli ciò ebbe dal Ministro una chiara

ed esplicita attestazione per iscritto , in cui dichiaravasi che S. M.lo ripristinava a tutti gli onori, che
avesse rinunziato .

Dei tanti amici e conoscenti politici due soli , si
potrebbe dire, gli fossero rimasti fidi nella lotta: un
rappresentante del Parlamento inglese e Zenocrate
Cesari , direttore della Rivista contemporanea. Stanco
d'una lotta disuguale, ritornò in Inghilterra, ove trovò
che per nulla colà gli era stata menomata la stima ,
si riammogliò e nel 1858 andò a Roma, ove fu fatto
padre di un figlio, cui impose nome Guido Arduino,
memore del nostro Canavese . Nell'anno dopo donò

L. 100 sterline a Massimo d'Azeglio per aiutare il
moto de' volontari Romani e viaggiò per la Toscana
e pel Piemonte. Ricondotti a Londra la consorte ed
il figlio , fece ritorno in Italia , qual corrispondente
del Times ; ma non potè entrare in Lombardia , chè
Cavour non volle; portòssi invece in Toscana, prese

417

armi sotto Ulloa e Doda ed alla pace di Villafranca
ritornavasene a Londra.

La direzione del Times lo desiderò corrispondente
ordinario prima in Firenze, poi a Torino. Quivi fu
eletto deputato da Castellamonte, poi da Laghirano
nel 1860 al 1864; ma il Times lo destinava in America,
poscia in Danimarca, in Germania e quindi a Torino
nuovamente, ove gli furono fatte indegne soperchierie,
che molto lo indispettirono, Sdegnando di lottare con
malevoli, decise di partire per volontario esilio e definitivamente. Egli stesso scrisse in un suo libro:

* Trentacinque anni di assenza dal Piemonte mi
hanno fatto straniero nel mio proprio paese, e, poichè
io non spero più di essergli di utilità, per ciò sono
libero di seguire la mia propria inclinazione , che
mi strascina alla mia patria di adozione.

lo non conobbi il Gallenga, ed ora ripassando i
giornali di quel tempo e meditando su quelle polemiche, restu veramente meravigliato per tanto chiasso
in proposito, sapendo che nel 1848 vi era stata amnistia per tutti i rivoluzionart e vedendo poi, quasi
contemporaneamente all'accusa del Gallenga, coniarsi
una medaglia in onore di Orsini .
Leggendo ora attentamente i discorsi del Gallenga
egli scritti, io crederei di non ingaunarmi, pensando
che fu eliminato un uomo della scuola Cavouriana, it

quale molto avrebbe giovato al nostro Stato, ove, nem-

men orasu più vasta proporzione e molto più avanti di
allora in fatto di progresso, tali uomini vi abbondano,
27

418

ésu tal convinzione volli qui discorrere a lungo di lai,
che molti hanno o fingono di avere scordato affatto.
Da particolari notizie procuratemi indirettamente
mi consterebbe che egli lontano dal suo paese , in
Londra, vive agiatamente col frutto de' suoi studi qual
giornalista , e che di là segue sempre assiduamente
il nostro incremento. Se talvolta il Times ed altro

importante giornale inglese si occupano benevolmente
de' nostri affari , a lui è dovuto ; e se qualche libro
di Italiano è conosciuto nell' Inghilterrà , è in grazia
sua. Qual primo collaboratore del Times , la dire
zione lo destina soventi ove maggiori accadono gli

eventi politici e guerreschi, così nel 1868 lo spedi
in Spagna.

Ed ora una rapida rivista intorno alle sue pubbli.
cazioni , secondo mi sono più o meno note, trattandosi

di edizioni all'estero non tanto facilmente possono
aversi.

Oltremonte ed oltremare, canti di un pellegrino è
il titolo di un libretto di versi stampati a Boston in

America, poi a Londra in 16º presso Rolandi, 1844.

The blakgown papers, volumi 2 in 12, LondonWiley,
an Putuam 1846. Di questo libro conosco solo il titolo:
Italy past and present by L. Mariotti compari nel
1846 e nel 1848 si fece una seconda edizione a Londra

presso Chapman molto accresciuta, in due volumi di
pagine 376 in 120. Il Bulwer dice questo lavoro «ammirabile, utile, istruttivo e si compiace vedere l'autore
con nobile entusiasmo rivendicare il suo paese ed

419

-

ottenerne l'intento. Trova poi la lingua eccellente,
confessando non maj avere veduto degli stranieri

approssimarsi così bene al vero stile inglese. Il Dis
raeli vi scerne genio, dizione pittoresca e pensieri
profondi. L' Atheneum e la Foreign Quarterly Review
ed altri importanti lodano il lavoro in discorso , il
quale è un sommario di storia politica e letteraria,

a conuinciare dalla caduta dell'impero Romano fino
oltre il 1830, che molto giova a far conoscere agli
stranieri le nostre vicende..

A che ne siamo ? pensieri di un Italiano d' oltremonte,
stampato in febbraio 1849, di cui non conosco altro;
posso argomentare dalla data il soggetto politico di
allora.

Scenes from italian life by L. Mariotti, London,
1850, Thomas Can- tley, volume in 12º pag 345, che
contiene vart racconti o novelle originali talvolta ,
fantastici tal altra, i quali si leggono con molto interesse; specialmente quello intitolato : Savelli sidistingue
dagli altri. Di alcuni fu data la traduzione nella Ri

vista contemporanea del 1858.
Italy in 1848 by L. Mariotti, London , Chapman
ecc. 1851, in 8º di pagine 499, egli prende le mosse
dal 1530, e rapidamente fino dal primo capitolo entra
ad esporre la storia di quell'anno, di cui è nota la
importanza. Vi sono molte considerazioni ottime ,
si dicono delle verità non mai state dette e si con-

chiude con queste parole (pag. 396). Veramente
l'Italia nel 1348 peri per pretta incapacità.

420-

Apratical Grammar of the italian language in 16°,
London 1851, Rolandi. Già si fece parola di questa
grammatica.

A historial memoir of Fra Dolcino and his Times

being an account ofa general struggle for ecclesiastical
reform and of an anti heretical crusade in Italy , in
the early part of the fourteenth century by L. Ma-

riotti, London, Longslman, Brown Green an Longmans
1853, pag. 376 in 80. È una monografia compilata
diligentemente con la scorta dei cronacisti coevi ,
ottimo criterio e molto amore. Riuscì uno studio pregievole, che corregge varf errori altrui , rivendicando
il povero frate, di cui Danteſa cenno nel suo divin
poema. Meriterebbe essere tradotto in italiano.

Castellamonte an autobiographical sketch illustration
of italian life during the insurrection of 1831 by A
tonio Gallenga (Mariotti) second edition , London, Charles Westerton. Hyde Park corner 1856 , vol. 2 di

pagine 352 a 380 l'uno: È dedicato fin dal 1852
all'onoranda memoria di Cesare Balbo , che è qualificato pell'ultimo dei Romani, In quest'opera, quan-

tunque vi arieggi il romanzo , sono molti squarei
della vita dell'autore e della storia della rivoluzione

1831. L'autore prese il nome dalla patria de' suoi
avi, che ivi ebbero , come si disse , giurisdizione, e

l'appiccò al suo eroe che è la riproduzione sua. Ed
ecco un'altra prova dell'amore del Gallenga al Ca-

navese. La prima parte del Castellamonte diverte
assai e la seconda ribocca di amor patrio e di aspi

421

razioni all'indipendenza italiana e finisce coll'esilio
dell'autore, dopo spenta la rivoluzione del 1831.
La prima parte fu tradotta dallo autore stesso e

pubblicata sotto il titolo di La nostra prima carovana,
memorie semiserie del 1831 nella Rivista contemporanea,
annata 1857.

History of Piedmont by Antonio Gallenga, London,
Chapman and Hall 193, Piccadelly 1855, in 3 volumi
di pagine 300 e più ciascuno. Fin dal suo ritorno
in Piemonte il Gallenga aveva concepita l'idea di
far conoscere all'estero l'istoria del Piemonte. L'al .

leanza degli Stati Sardi con le potenze occidentali,
le prodezze del nostro corpo d'armata in Crimea, il
viaggio di Vittorio Emanuele II a Londra aumenta
rono l'interesse di questa istoria , in cui i giornali
esteri pescarono a larga mano.
Il Piemonte mancava di una propria storia spe.
ciale, che dai primi tempi venisse fino ai nostri di ,
nè si possono considerar per tale i lavori del Della
Chiesa e del Denina, così il Gallenga riempi anche
una nostra lacuna. S'ingannano coloro, che riguardano questa istoria come un lavoro d'occasione e

superficiale , poichè se il racconto procede un po'
rapido per la vastità del periodo, che deve percorrere, è appoggiato tutto su autori di storia patria autorevoli, che il Gallenga dimostra di conoscer bene,
e vi sono considerazioni e pensieri originali .

Il primo libro è un magnifico quadro geografico del
Piemonte, trovato tale tanto all'estero quanto danoi.

422

-

Se noi forse troviamo in detta storia poche cose, che
non sapessimo, abbiamo in compenso dei giudizi così
schietti , che non troviamo tanto facilmente in altre :

in forma di paradossi , se vuolsi, sonvi però grandi ,
veri , amari nel primo gusto, ma digeriti riescirebbero
di vitale nutrimento. Traspaiono in ogni pagina uno

spirito sagace, affatto indipendente ed uno stragrande
amore pel Piemonte. Se non avesse portato l'istoria
finoal 1856, evitando di giudicare i suoi colleghi al
Parlamento, in istudt, od i conoscenti non avrebbesi

fatto tanti nemici. Non bisogna poi credere che il Gallengasia un pessimista, tutt'altro ! egli non manca di
apprezzare altamente vart personaggi, di cui alcuni
hanno ancor oggidì grande stima , quantunque siano

sempre stati mischiati negli affari politici, ad esempio
il Lanza, ora presidente del Consiglio de' ministri ;
dei senatori encomia Giulio Desambrois, Alfieri di
Sostegno, ecc ; dei deputati Mautino, Morizio Farina,
come uomini non ambiziosi , ecc .

Qualche amico consigliòllo a farne la traduzione
nella nostra lingua, fra cui il Farini: egli annuie,
non giudicando il gustato dagli inglesi , consentaneo
al palato nostrano, quasi rifece il suo lavoro con varie
aggiunte. La traduzione uscì in luce a Torino nel 1856.
Nella sua permanenza in Piemonte egli l'aveva
studiato in ogni senso, e pensò di farlo conoscere non
solamente dal lato storico, ma anche dal corografico;
e, quantunque gli fosse accaduto quel malaugurato
fattodella propalazione Mazziniana, tuttavia mantenne

423

il suo proposito con la pubblicazione del Country

life in Piemont, in so di pagne 279, London, Chapman
and Hal, 1858.

Di questo libro, scritto unicamente per gl'Inglesi ,
S. M. Vittorio Emanuele II accettò la dedica, fattagli

• cou i più caldi sentimenti di lealtà, attaccamento
e gratitudine.. Tale accettazione stramazzò quei

maligni , che molestavano il Gallenga, ancorchè fuori
del campo politico, facendo credere a Londra, che
egli era stato espulso dal Piemonte per ordine del Re.

È in forma di lettere; ve ne sono dodici per lo più
datate da Castellamonte e dirette ad un amico in-

glese; nella prima e seconda si descrivono le valli
del Canavese e del Biellese, e si discorre dei costumi

nostri: fra i pregi della penna dell'autore spicca
quello di paesista, quasi maneggiasse sempre il pennello. Quantunque le lettere fossero state scritte nel

tempo della lotta e delle gravi amarezze, pure non si

scorge mat l'autore a trasmodare, È alquanto aspro e
severo verso il Piemonte in generale ne' suoi apprezzamenti; ma vi si scorgono le riprensioni materne per
rendere migliore il beniamino, poichè il lettore piemontese tocca con mano che il Gallenga ha ragione.

Manualedell'elettore, ricordi per le prossime elezioni,
Siena,tipografia Mucci 1861 , in 8 di page 40.
Questa seconda edizione fu promossa da Massimo
D'Azeglio ; poichè nel libretto vi sono espresse satoricamente molte verità, e savissimi consigli si danno
al popolo.

424

Ededicato agli elettori del collegio di Castellamonte,
i quali ringrazia di averlo nella passata legislatura
chiamato a loro deputato.

Il libretto era stampato a Torino sul finir del 1860,
qual programma per essere rieletto, ed uscì prima
nel giornale L'Espero .
Nel 1864 vennero alla luce due volami , formati

dalle corrispondenze del Gallenga al Times, allorchè
era stato mandato in Danimarca.

Per la sua vita giornalistica innumerevoli sono i
suoi scritti nei giornali politici d'Inghilterra, specialmente nel Times. Di quelli più importanti nelle nostre
riviste ed in quelle inglesi io conosco i seguenti nel
Cimento, edito a Torino 1855 ..

Cenni Etnografici sul progresso Europeo, nel quale
scritto conchiude con queste parole: • Felice chi

potesse dare tempra inglese ad animo italiano!
Celti e Teutoni paralleli etnografici, in cui egli
rimprovera agl'Italiani di non vedere o di non saper
apprezzare il bello in natura: Italiani
finisce di
-

dire

-

tornate alle terre de' vostri avi ! riconduce-

tevi in grembo della natura!
Operosità italiana e straniera. In questo scritto

confessa la sua anglomanía, per avervi soggiornato
24 anni ; protestandosi però piemontese aggiugne:
« Abbiate pazienza e non vogliate volgere al peggio
le mie parole. Improba ed ingrata è da per sè l'opera del censore, nè vorrebbe certo intraprenderla
chi sperare potesse , o che credesse dover temere

425

alcunchè da voi. Forse meglio provvede al bene di
Italia, chi le rivendicò il Primato. Ma insomma poi
sta bene che dica ognuno come la sente...

• Tant'è : io credo che l'Italia abbia bisogno di chi
venga a farle in casa il dottore: credo che l'amore
verso essa possa e debba prorompere in rimproveri
ed invettive.

*

:

• La lunga servitù, o Italiani ci ha snaturato.. Egli
è forza, se vogliamo essere uomini , tutto riordinare,

tutto ricominciare - creare un nuovo spirito in noi,
nuovi poteri, nuovi voleri..

Lingua e Nazione, studi Etnografici, in esso vuole
proscritto il dialetto dai Piemontesi, e poi vengono
i soliti paragoni con gli Inglesi.
Sviluppo di uno statuto morale in Piemonte, in cui
si pronunzia così:
• Se l'Italia è il giardino d'Europa, il giardino
d'Italia stessa è senza dubbio il Piemonte..

• A pie' de' monti il Canavese e il Biellese, Saluzzo
e Pinerolo han declivi, che gareggiano coi più lieti
soggiorni della Val d'Arno o della Sabina.
Loda il Piemonte, a cui non risparmia i consigli
presi dalla legislazione inglese.
Esame del doctor Antonio di Ruffini , in cui si rim-

provera l'uso del dialetto nostro e l'ignoranza della
lingua italiana. Questo scritto incitò un personaggio
a tradurre il lavoro del Ruffini in Italiano.

Dai brevi cenni esposti si vede che lo scopo del
Gallenga era sempre di giovarci, ma toccava delle

426-

-

corde troppe delicate, ed in modo talvolta un po'
aspro.

Quasi tutti i suddetti scritti furono ristampati nel
tomo V della Biblioteca Nuova, miziata da G. Daelli
a Milano nel 1865.

Nella Rivista Contemporanea del 1856 at 1858, trovo:
L'Inghilterra e la pace, esame sensatissimo dello
Avenir politique de l'Angleterre del conte de Montalembert, formando un vero lavoro originale.

La Francia e la pace, esame dell' Aprés la paix
considérations sur le libéralisme et la guerre d' Orient
par le comte De Gasparin, altro scritto pregievole.
La nostra prima carovana, memorie semi serie del
1831 , che è la prima parte del citato Castellamonte
Scene della vita italiana , cioè traduzioni di alcune
novelle di detta sua raccolta inglese.

Tauto gli articoli nel Cimento, quanto nella Rivista Contemporanea erano scritti per regalo al diret.
tore Zenocrate Cesari, a cui il Gallenga offri pure
ona buona somma, quando avesse voluto rendere tali
riviste più indipendenti .
De' suoi scritti nelle riviste inglesi conosco Tours

and Touristes in Italy, nella Quarterly Review, nº 206
del 1858; ma so aver egli stampato molti altri lavori
nella New American Review de Boston , nella Foreinge
Quarterly, British and Foreign , Foreign and Colonial,
Metropolitan Magazine, New Monthly, ecc. di Londra.
In quanto alla lingua inglese abbiamo veduto il
giudizio del Bulver, ed in quanto all'italiana, fatta

-

427

cccezione di qualche parola o modo di dire forestiere
e talvolta di durezza di stile e licenza di espressioni,
può stare a pari con qualunque altro pubblicista di
oggidi nato in Piemonte.

In tutte le sue opere il lettore vede l'autore scrivere veramente, come sa, pensa e crede, per ciò
difficilmente abbandona lo scritto prima di averlo
froits .

Il fratello cav. Giuseppe , impiegato al Ministero
delle Finanze, nel 1848 si distinse nella guerra per:

l'indipendenza ; è persona disinteressatissima , che
gode buon nome in patria.
Degli Allera vi furono ottimi parrochi , fra cui il

pievano di Baldissero, che fu il benefattore de' suoi
parrocchiani e procurò la costruzione della chiesa
di quel comune.

Aymone- Cortese Francesco, nativo di Pont, maggiore in ritiro , celibe , attese all'educazione della
famiglia del suo fratello Marco. Mori nel 1864 in
Castellamonte, ove era molto stimato.
L'educazione militare, data a due nipoti, non poteva più ben fruttare, poichè oggidì il nostro esercito

ha due distinti militari, che da semplici soldati giun.
sero al grado di maggiore e di capitano , facendo
tutte le nostre campagne.
Pietro Giovanni Aymone-Cortese, maggiore nel 10°
linea, guadagnòssi la medaglia d'argento al valore
militare ed è insignito di due croci di cavaliere dei
Ss. M. e L. e della Corona d'Italia .

-

428

Francesco Aymone-Cortese, capitano di prima classe
nel 26º fauteria, è cavaliere della Corona d'Italia.
Ora passiamo ai Bertinatti, che si credono venuti
in Castellamonte da Napoli, verso il finir del secolo
XVI, e diedero varî preti e laureati in medicina. Un
ramo si portò in Ivrea, e diede D. Luigi , che fu
parroco di Albiano, canonico della cattedrale d'Ivrea
nel 1830, nominato cappellano del castello , addi 8
aprile 1834; ebbe fama di avere molta dottrina, di
esser eccellente predicatore ed esaminatore sinodale,
mori nel 1848. Un suo fratello era stato ottimo chi

mico , ed altro fu il famoso cav. Francesco dottore
in medicina e chirurgia, professore di anatomia applicata alle arti , del quale ci occuperemo più a lungo.
Era nato nel 1803 in Ivrea, ove fece i suoi primi
studi; e quanto fosse studioso, è di prova l'avere
nel 1822 ottenuto per concorso un posto gratuito nel
collegio Puteano in Pisa. Dedicòssi fin da quell'anno
allo studio della medicina, conciliandosi non solamente

la stima de' compagni , ancora quella dei professori,
fra cui in modo speciale il Vacca Berlinghieri, onore
della italiana chirurgia.

Riportava nel 1826 il doppio serto dottorale in
medicina e chirurgia, e per internarsi sempre più
negli studi portavasi a Bologna, ove teneva cattedra
il grande patologo Tommasini, alle cui lezioni accorrevano molti cultori dell'arte salutare. Fermòssi colà

un anno e maggiormente sarebbesi fermato, se nelle
esercitazioni anatomiche, scalfitosi uno dito, non avesse

429

-

-

contratto terribile malore, pel quale fu obbligato di
ripatriare, Dovette soffrire lungamente, essendosi for.
mato ascesso all'ascella, egli descrisse il medesimo,
il quale scritto fu pubblicato negli opuscoli della
società medico-chirurgica di Bologna, vol. 8º, di cui
fu nominato socio corrispondente.
Riavutosi di tale malore, nel 1828, veniva aminesso

agli esami privati e pubblici nell'Università di Torino
per ottenere la confermazione delle due lauree , di

cui uscì vittorioso , ottenendo successivamente la no
mina di ripetitore in chirurgia. Chiamato quindi per
le rare sue doti al collegio di chirurgia, nel 1829 vi
entrava splendidamente nell' aggregazione; andavano
alla luce tre dissertazioni inaugurali latine , la cui

prima trattava dell'anatomia dell'ascella , la seconda
delle malattie, cui vanno soggetti i cultori dell'anatomia, e la terza della legatura dell'arteria ascellare.
La valentia, dimostrata nell' insegnamento privato
della chirurgia, gli procurò nel 1832 la nomina di
sotto-incisore nel R. Teatro anatomico e quella di
professore di anatomia pittorica nella R. Accademia
Albertina di belle arti. Da quel momento nuovi studisi

aprirono al Bertinatti, il quale maturò nel suo pensiere
il piano di quella splendida opera, che doveva renderlo immortale , cioè Gli Elementi di anatomia e

fisiologia applicata alle belle arti figurative, Torino
1837, in due volumi con grandioso atlante di tavole
37. L'opera era dedicata a S. M. il Re Carlo Alberto.
Successore al prof. Rolando il Bertinatti , onde

430

favoreggiare gli studiosi artisti , pubblicò le proprie
lezioni, che con le tavole litografate riuscirono veramente utilissime. Esse si dividono in due parti :

descrizione e filosofia della scienza, e l'opera finisce
con un'utilissima appendice sulla maniera di disegnare oggetti anatomici. In mezzo a molteplici altre
occupazioni egli potè condurre a fine la grandiosa
opera, lavorandovi attorno sette anni, non risparmiando fatiche, spese e viaggi per renderla ottima, come
riuscì, essendo veramente lavoro originale Egli aveva
visitato a bella posta varie pinacoteche dell' Italia, e
non mai si mostrò servile imitatore dei trattati di

pittura anatomica; e primo alla sterile descrizione
anatomica congiunse la fisiologia , applicandovi in
certo modo la filosofia all'artistica natomia, Riscosse

gli applausi degli scienziati e degli artisti ed ebbe
l'alto gradimento di S. M., che fregiò il Bertinatti
della croce di cavaliere del merito civile di Savoja.
Non applicavasi esclusivamente all'anatomia, come
ne fanno fede le varie dissertazioni , che di tanto in

tanto vedevano la luce nel Repertorio medico chirur
gicodel Piemonte, di cui fu zelante collaboratore. Fra
le suddette vanno notate le memorie : Sulla cataratta,
sullo scorbuto , sul vaccino , sulla medicazione dei moxa

edei cauterii , sull'erpete prepuziale e sulla litotrissia .
Prese pur parte alla compilazione delle Effemeridi
sul cholèra morbus, giornale, che vide la lace in Torino all'apparire del flagello, scrivendo una memoria
sulla contagiosità , la quale inviata alla Società me

431

-

dica di Livorno, di cui era socio corrispondente, fu
stampata per cura di quel consesso.

Aveva fatto la necroscopia del prof. Luigi Rolando,
addi 22 aprile 1831 , e ne pubblicò il risultato della
medesima. Era valentissimo operatore essendo abilissimo ed esercitatissimo nella anatomia.

Dotato dalla natura di gracilissima costituzione e
bersagliato soventi da gravi malori, tuttavia attendeva
sempre allo studio ed al lavoro, e non mai fu, trovato
in ozio. Indarno i molti amici gli raccomandavano
il riposo , prevedendo un fine precoce , poichè egli,
senza accorgersi, nuovamente si applicava sempre più
alle sue dilette occupazioni.

Egli conosceva pur troppo che in lui l'emottisi
progrediva, ed allorquando S. M. gli mandava le
equestri insegne, dopo aver ringraziato , sorridendo
aggiugneva : Meglio sarebbe se mi avesse potuto man.
dare due polmoni.

In agosto del 1839 si manifestò il suo male in
modo da rendere vana ogni speranza di poter arrestare il rovinoso progresso ed, addì 22 gennaio 1840,
spirava, lasciando nell'afflizione la consorte e tre figli
in tenera età .

?

Egli, oltre le accennate onorificenze, aveva diploma
di socio degli Euteleti di S. Miniato, dell'accademia

Valdamese del Poggio, ecc , ecc. e fu, si può dire,
il fondatore dell' Accademia medico-chirurgica di
Torino, poichè in sua casa convenivano settimanalmente gli amici dottori Demaria , Garbiglietti ,

-

432

Borelli, Rolando ed altri; ed in forma privata discutevano sopra vart soggetti di scienza medica e chirurgica e si leggevano memorie originali e scritti di
letteratura medico-chirurgica per essere stampati nel
Repertorio medico-chirurgico, del Piemonte, diretto dal
De Rolandis. Ai suddetti se ne aggiunsero altri più
tardi, ad esempio Bonino , Frola , che fondarono
poi il nuovo Giornale delle scienze mediche , otte-

nendo che la privata loro società fosse approvata
dal Governo; e sempre prosperando la stessa finalmente Carlo Alberto l'elevava alla dignità di accademia di medicina e chirurgia. La città d'Ivrea
regalava al prof. Bertinatti, qual pegno di grande
stima, una tabacchiera d'oro (45).

Della figliuolanza rimane il primogenito contabile
presso il Ministero di guerra, ed una figlia maritata
a Caluso.

Se questo ramo si gloria del dotto e valente professore, e ben con ragione l'altro, restato in Castellamonte, vanta e non a torto un illustre diplomatico,
di cui passeremo a discorrere.

L'avolo dei Bertinatti d'Ivrea e quello dei Castellamontani erano fratelli.

Bertinatti Ubertino di Castellamonte ebbe cinque
figli, fra cui Giuseppe, ora ministro nei Paesi Bassi,
nato in Castellamonte addi 25 luglio 1808. Fece i
suoi studi fino alla filosofia in Ivrea ; perduto il padre,
venne in Torino , dando lezioni di latino , finchè
investito di benefizio ecclesiastico per opera delconte

-

433

-

Giuseppe Vagnone di Truffarello, ottenne di entrare
nel seminario arcivescovile ; ivi compiuti gli studi
teologici ne prese laurea nel 1832.
Alcune opinioni scolastiche , sostenute con troppo
calore avantı l'abate Gousset, professore di teologia,
poi vescovo di Perigueux in Francia, che viaggiava
allora in Italia e visitante il seminario , mal intese
e peggio interpretate e riferite all'arcivescovo, gli
fecero chiudere il santuario

Fu costretto di pensare ad altro avvenire, e perciò
laureavasi in leggi nel 1833; per qualche indiretta
partecipazione agli affari politici fu consigliato a
ritirarsi in Castellamonte , onde evitare molestie. Ritornato a Torino, si diede al patrocinio coll'avvocato
Biagini, ma, stancatosi ben presto, si portò in Francia
per studiare il diritto commerciale nel 1835. Rivide
colà Carlo Botta , che gli procurò la dimora e potè
assistere regolarmente alle lezioni dei professori Bravard, Degerando e Pellegrino Rossi , al quale veniva
raccomandato dall'illustre storico suddetto, che ancora

altre commendatizie gli procurò e con buon frutto.
Lavorò con Pardessus, professore di diritto commerciale, nella compilazione della Collection des lois
maritimes antérieures au XVIII siècle, facendo il
Bertinatti varie traduzioni di manoscritti italiani .

Fece pure per comando del cav. Celestino Nasi vart
lavori legali per esser inviati al Ministro in Torino.
Tradusse in italiano l'opera francese del Lucas
Sur la Théorie de l'emprisonnement , ma in Torino
28

-

434

-

hon potè poi trovare un tipografo che, a sue spese,
la pubblicasse. Da Parigi fece un viaggio per l'Inghilterra molto rapido, essendo pochi i suoi mezzi
pecuniari ; ritornato in Francia, fu richiamato in
patria da una finta malattia di sua madre , che non

poteva più soffrire la lontananza del caro figlio.
Questa donna, Maria Caterina Nigro, fu veramente
madre esemplare, poichè, rimasta vedova a 36 anni ,
rifiutò varie proposte di matrimonio, per dedicarsi tutta
all'educazione de' suoi figli, il cui più vecchio aveva
appena diciannove anni , e con sacrifizî giunse a dare a

tutti uno stato onorevole. Arrivava l'avv. Giuseppe in
Torino , sul fine del 1836 , e , per raccomandazioni
dell'ambasciadore nostro a Parigi, fu ben accolto dal
Ministero. Poco dopo perdette un fratello; nel 1837
si presentò al cav. Cesare Saluzzo, da cui era molto
stimato, offrendosi pronto a far un viaggio per l'Europa, onde far studi sul sistema carcerario e proseguire quelli di economia politica. Gli si offri invece
un impiego governativo, che non gli parve conveniente accettare .

Ritornò in Francia e di quivi nel Belgio, ove si
fermò con Gioberti , giovandogli moltissimo , poichè
traduceva le di lui opere in francese , ad esempio
Del Bello sotto il titolo di Eléments d'esthétique. Riporterò qui alcuni squarcî del carteggio Giobertiano
riguardante il nostro compaesano.

Gioberti , addì 8 gennaio 1842, scriveva a Massa:
L'avv. Bertinatti lavora molto ed attende a tra-

435

durre in francese il mio articolo , cosa che io non

debbo sapere. Lo lascio fare, purchè non gli salti il
grillo di propormi per membro dell'instituto
Il Bertinatti ha anch'egli la sua testolina e vuole
rendermi celebre in Francia ad ogni costo. Buon pro
.....

gli faccia. lo amo il Bertinatti e mi duole di vederlo

sempre occupare il tempo in lavori , che egli crede dovergli fruttare; cosa che desidero, ma di cui non ho la
menoma speranza. Quando egli tornerà costì , fatemi
il piacere di gettare dell'acqua fredda sul suo fuoco, e
sovratutto di persuaderlo a dismettere il pensiere di
tradurre o far tradurre l'Introduzione . Non lasciate

però trapelare che la cosa venga da me. Io non dico

più nulla e lo lascio fare per non sentirmi a ripe .
tere le stesse cose

19

In giugno poi scriveva allo stesso:
a

lo desidero che il Bertinatti, come ottimo e in-

gegnoso, si fermi in Francia e ci trovi un onorevole
trattenimento , perchè potrà in virtù di esso essere

utile ancor all'Italia. Ma ciò che sta bene all'uno ,
non conviene all'altro
In altra lettera :

Il Bertinatti è ottima persona, lavora molto per
me e non vorrei che fosse doppiamente martire per
a

amor mio

"

Addì 25 9,bre 1844 poi scrivendo al negoziante
Pietro Olivero :

L'avv. Bertinatti mio paesano e antico amico ,
giovane nel tiore dell'età, versatissimo nelle scienzo
«

436

-

sociali , pieno di ardore e di attività per gli studi ,
discepolo di Pellegrino Rossi nell'economia pubblica,
intrinseco del conte Arrivabene, già noto al pubblico
per alcuni articoli, stampati nei giornali, e ciò che
non meno importa amatore dei progressi civili , uomo
del nostro secolo e non del medio evo, ma nel tempo

medesimo prudente, assegnato..... » E finiva di proporlo professore in vece sua colà, ove si doveva
fondare un' Università, la quale poi non fu stabilita.
Come si vede i due amici si aiutavano a vicenda,

e Gioberti non se ne dimenticò , quando nel 1848
ritornò in patria, al cui governo pervenne. Allora apri
all'amico la carriera dei consolati, delegandolo qual
addetto alla R. Legazione di Bruxelles , ove trovavasi nell'ottobre di detto anno. Gli studi sul diritto

commerciale, fatti dal Bertinatti , lo rendevano attis-

simo all'impiego datogli e non tardò a prestare eminenti servizi .

Addì 20 gennaio 1849, passò segretario di prima
classe a Berna, destinato poi consigliere di legazione
a Berlino fu tosto richiamato, addì 3 maggio 1850,
a reggere la 2ª divisione del Ministero degli Esteri ,
il qual posto tenne fino alla fine del 1854. Fu sempre
membro delle commissioni create annualmente con

R. D. per gli esami ai giovani avviati alla carriera
diplomatica e dei consolati. Nel 1851 aveva ricevuto

la croce della legion d'onore dalla Francia, e nel
l'anno dopo quella de' Ss. M. e L. Avendo dato prova

di grande capacità, gli fu affidata l'importantissima

-437

-

legazione degli Stati Uniti , ove fu inviato qual incaricato d'affari e console generale a New-York ,
addi 21 x.bre 1854. Ivi gli affari diplomatici sono
piuttosto scabrosi, tenendo conto di quanto scrisse Toqueville, e pur egli fu lodato per l'energia, sagacità e
rimase colà a lunge. Nel 1859 riceveva l'ordine di
Danebrog , era chiamato ad uffiziale dei Ss. M. e L. e
nel febbraio 1861 alzato al grado di ministro residente.

Una prova della stima, che godeva colà, si ha nell'essere stato eletto giudice ed arbitro fra gli Stati

Uniti e la repubblica di Costa Rica, dietro apposita
convenzione del 1862 tra i due governi per provvedere all'assestamento delle reclamazioni dei cittadini

dell' Unione contro la Repubblica. Altra volta ricusò
di essere tale per venir in congedo.
In tale vertenza si portò bené e, nel 9.bre di detto
anno, aveva dal nostro governo le insegne di com.
mendatore dei Ss. M. e L., due anni dopo, addì 26
giugno 1864, era alzato al grado di inviato straordinario e ministro plenipotenziario con L. C., sempre
a New- York residente .

Ritornando in patria nel 1866, dopo 11 anni e più
di residenza colà, i compatriottigli offrivano un pranzo;
e varie poesie andarono alla luce in suo onore, lavori
del signor arciprete cav. Mattè. Fu destinato a Co.
stantinopoli e dopo nuovamente a Washington , ma
alla sua domanda di restare in Europa il Governo
annui , destinandolo all'Aja nei Paesi Bassi, ove tro
vasi col titolo di inviato straordinario e ministro

438

plenipotenziario, ed ebbe l'insegne di gran uffiziale
dei Ss. M. e L. Oltre le accennate onorificenze de-

vonsi aggiugnere quella di grande uffiziale della

Corona d' Italia , di commendatore della ' Legione
d'onore di Francia, gran croce dell'ordine Ottomano

del Mediidijé, gran cordone di quello Messicano della
Guadaloupe.
Nell'Histoire des hommes et des choses par A. de
Caston. Paris 1868, trovo quanto segue:
K

L'Italie est trés noblement représentée en Tur-

quie, (cioè nel 1869) par S. E. le commandeur
Bertinatti. Ce diplomate, qui eût le bonheur d'être
l'ami intime de Silvio Pellico nous a dernièrement

prouvé qu'il appartenait au parti italien , qui aime
la Franceet il n'a pas oublié la campagne de 1859.
*

Pendant la maladie de notre Ministre a Wa-

shington, Mr de Montholon, au moment et à propos
des affaires du Mexique , les relations étaient des
plus tendues entre la France et l'Amerique , c'est
Mr le commandeur Bertinatti qui se chargea de représenter nos intérêts. Il eût l'honneur d'éviter a deux
grands peuples une guerre fratricide..
Il suo soggiorno in Turchia va ancora notato per
aver egli dato un assetto stabile e duraturo alle scuole
nazionali italiane in Costantinopoli , che correvano
rischio di esser chiuse per l'insufficienza del fondo
governativo. Il commendatore Bertinatti e la sua
degnissima consorte Eugenia raggranellarono nel loro
breve soggiorno colà per sottoscrizione una rendita

439

annua in consolidati turchi di quasi 15m. franchi,
che aggiunti a 5m., dati dal nostro governo, si potè
ancora aprire una scuola per le ragazze. Per questa
furono chiamate le suore sotto la direzione di Mon-

signor Moreno vescovo d'Ivrea , il quale tosto ne
destinò alcune per sorvegliarla e per assistere gli

ammalati nazionali , ricoverati nel nostro ospedale.
Ora detta scuola, che si può dire fondata dai coniugi
Bertinatti, prospera sempre più e le suore sono diventate molto popolari.
La colonia italiana dimostrò la sua riconoscenza

al Bertinatti con una pubblicazione, allorquando lascio
Costantinopoli.

Delle sue pubblicazioni, oltre l'accennate, conosco
le seguenti :
1º Un' edizione di molto lusso del Tasso Geru-

salemme liberata con la vita e note storiche ad ogni

canto , pubblicatasi per conto dei librat Meline e
Comp. in Brusselles , ed ora esaurita ;
2º De la liberté d'association en Belgique a l'é
gard des étrangers. Question de droit politique. Bruxelles, Meline, Cans et compagnie libraire , imprimerie et
fonderie, 1845.
Questo opuscolo ebbe grande successo pelle questioni, che allora vertivano sui Gesuiti, la cui espulsione dalla Francia Rossi trattava con la Santa Sede .

Gli Stati vicini provvidero, affinchè costoro non venissero ad appollaiarsi nelle loro città ; solo il Belgio era
incerto. Il Bertinatti , vedendo come il giornalismo

440

combattesse chi in favore chi contro i medesimi ,
senza approfondirsi nella vera questione uscì con la
su intitolata operetta, schierandosi fra quelli che vo-

levano interdetta l'entrata ai medesimi nel Belgio.

È un lavoretto ricco di logica legale , e finisce con
una conclusione fortissima.

Il Bertinatti, vivendo all'estero col guadagno dei
suoi studi , molti sono i suoi scritti nei giornali di

politica , di economia pubblica e di giurisprudenza
di Francia e del Belgio, ma anonimi.
Ritornato nel 1848 in Piemonte , qualcuno trovò

tempo di pubblicare nei nostri giornali scientifici , ad
esempio, una traduzione Du code civil français dans
ses rapports avec l'economie politique, memoria di
Pellegrino Rossi.

Sull'opera De la liberté commerciale du credit et
de l'industrie par L. B Gastaldi, osservazioni słam-

pate negli Annali di Giurisprudenza, Torino 1848 .
Chi leggerà gli epistolari di Carlo Botta, di Silvio
Pellico e di Gioberti tosto si capaciterà della solerzia,

studio ed importanza del Bertinatti. Egli, a quanto
si dice, intende, allorquando ritirato dalla diplomazia, di pubblicare le Sue Memorie, le quali riusciranno
molto interessanti ed utili, essendo egli stato in contatto e carteggio con molti celebri personaggi. De.
posta allora la riservatezza, annessa alla toga diplo-

matica, libero affatto potrà forse palesare cose, che
finora non mai si conobbero bene.

Il fratello Giovanni, morto nel 1836, era militare;

441

-

poco mancò che si compromettesse per i suoi sentimenti e versi di soggetto patriottico nel 1833 .

Gaudenzio, vivente, fu col nome di Nepoziano minore osservante, guardiano vicario, e qual oratore
ebbe plausi in varie città, in cui andarono alla luce
sonetti ed iscrizioni in suo onore, ad esempio nel
1862 per la quadragesima nella chiesa arcidiaconale

di S. Vito e pella quaresima del 1866 in Vigarano
Majnarda. Ora è vice-parroco in patria.
Pietro è capo officina a Pontedecimo e Giacomo ,
chirurgo, è titolare dell'ufficio di posta di Castellamonte, padre di Giuseppe, Abele ed Ernesto. Il primo,
laureato recentemente in medicina , chirurgia ed
ostetricia , sospeso nel terzo anno il corso medico,
andava volontario sotto Garibaldi, veniva fatto prigioniero con tutto il battaglione e tradotto in Croazia;
il secondo, compiuti ottimamente i suoi studi liceali,
fu ammesso alla scuola di Modena , da cui uscì , a

17 anni , sottotenente nei bersaglieri e , dopo otto
giorni, prendeva parte alla battaglia di Custoza , in
cui videsi quasi tutta la compagnia cadere attorno.
Il dottore Giacomo Bertola moriva nel 1832 in

ben verde età, lasciando tuttavia già ottima fama di

sè per la sua morigerata indole ; lasciò L. 4,000 alla
congregazione di carità della sua patria, che fece porre
nella casa del sodalizio lapide commemorativa .
Del notaio Giovanni Bertola, morto nel 1851, vi-

vono la vedova e due figli, uno ingegnere , altro ,
avvocato Camillo, fu volontario garibaldino nell'ultima

442

guerra coll' Austria, riportandone grave ferita al brac
cio ; sono due giovani di belle speranze .
Altri Bertola , mi si dice, essersi distinti in Ame-

rica quali insegnanti.

Il Regis, nelle note ai cenni biografici del Beardi,
fa cenno di Cipriano Bertolini di Castellamonte. Il
padre ebbe farmacia in Castellamonte ed il Cipriano
nacque in Parella, ma egli si considerò sempre castellamontano. Fu medico primario del Manicomio
di Torino, dal 1829 al 1842, membro della direzione

di tal ricovero e socio corrispondente della società
frenologica di Parigi. Ebbe fama di uomo erudito
e di buon pratico, come ne fanno buona fede i suoi
scritti , cioè Prospetto statistico clinico - psichiatrico
con classificazione dei ricoverati nel R. Manicomio di

Torino, stato stampato nel 1832 con 13 tavole accuratissime, operetta stata benissimo accolta. Frutto di

nuove in Jagini intorno all'origine delle pazzie ed al
mezzo di trattarle per cura razionale è il Rendiconto
statistico dei due semestri 1837 del R. Manicomio di

Torino con Ragguaglio istorico delle monomande e cenno
di un metodo generale di cura delle pazzie , venuto in
Ince nel 1837 presso Cassone e comp. Questo libro
è dedicato al marchese Benso di Cavour.

A sue spese fece un lungo viaggio, visitando i più
rinomati manicomt, ed al ritorno introdusse in quello
di Torino i corpetti di forza, invece delle catene di
ferro, sino allora usate, ed altre utili variazioni ancora

promosse. Mori nel 1842.

443

Un suo figlio è attualmente a Torino, laureato in
medicina e chirurgia. Altri curanti sanitarî ebbe la

famiglia, ad esempio un Giuliano nel 1806.
Borella è altra famiglia presentante non pochi me.
dici ed ortopedici : Giuseppe Maria laureavasi
in med: 3
cina a Mondovì nel 1699, altro Giuseppe addottoravasi
nel 1735 ; Matteo, ortopedico, fu padre di Bartolommeo pure ortopedico, da cui nacque a Torino, in via
delle Orfane, casa Ardy , nell'anno 1815, il famoso
dottore Alessandro pubblicista, e non in Castellamonte,
come altri scrissero .

Oriondo di Castellamonte, ove il cognome è ancor
vivo ed ha parentela , io vorrei parlare a lungo di
questo vero liberale ; ma, quantunque abbia battuto
a più porte , sempre trovai che mi si tirava delle
cambiali su altri , quali poi o non rispondevano , o si
dichiaravano ignari di quanto io abbisognava conoscere.

Quando morì , si parlò di un monumento, di biografie , di un elenco di tutti li suoi scritti , ma poi

chi è morto è morto e tutto fu finito , dando quasi
ragione al vieto adagio Nemo propheta in patria. Mi
si scrive però che in Castellamonte si pensi ora a
porre una lapide od altro in memoria di chi fu o
riondo di colà .
Il dottore Alessandro Borella fu un cittadino inte-

gerrimo , coscienzioso pubblicista , uomo di tempra
antica, di cui il numero, già ben scarso, va scompa-

rendo. Lasciata la medicina, per 20 anni e più militò

444

strenuamente nel campo del liberale giornalismo ,
combattendo a visiera alzata e con costanza per tutte
le libertà.

Integro deputato, quando vide non poter più adempiere scrupolosamente lasua missione, ritiròssi dandosi
interamente alla stampa. Condirettore e principale
collaboratore del giornale il più popolare del Piemonte
fu inesoraLa Gazzetta del Popolo di Torino
bile contro gl'ipocriti e contro coloro, che volessero
-

toccare le libere istituzioni .

Rettissimo ebbe la stima perfino de' suoi nemici,
e ben la meritava da tutti ; poichè l'onestà, la pro-

bità, la franchezza e la costanza d'indole si devono
onorare , ovunque si trovino : sono sue parole , che

calzano a meraviglia per chi li scrisse. Cavour non
sdegnava di consultare in più affari il dottore Borella .
Penò a lungo, essendo affetto da tisi, e più volte
fu creduto morto da' suoi nemici politici , mentre poi
risorgeva a combatterli. Finalmente, addi 25 maggio

1868, spirava qual visse : tranquillo, sereno di mente
e di cuore e fidente in quelle verità, che egli aveva
cercato quaggiù. La Gazzetta del Popolo perdette un
brioso ed arguto scrittore, il giornalismo piemontese
uno de' suoi più celebri veterani, la patria un citta.
dino virtuoso, un libero pensatore.

Morì povero qual visse, non volle mai nè cariche
lucrative, nè onorificenze dal Governo. I pochi averi
passarono ai fratelli di secondo letto commendatore
Candido Borella, conosciutissimo qual ingegnere, al

443

-

cui studio fu commesso di recente il progetto della
ferrovia sotto alpina e quello della ferrata ad Aosta;

altro cappellano di S. M. persona assai stimata , ed
al cognato cav. A. Pistono valente ortopedico, allievo
del padre del dottore Borella.

I suoi scritti di attualità si possono trovare nelle
annate della Gazzetta del Popolo , alcuni formano
opuscolo, fra cui Libelh politici, fascicoli 11, e Maria
Adelaide.

Altro ramo dei Borella , che ancora abita in Ca-

stellamonte , ebbe un Felice avvocato, nel 1801 , un

Giacomo pure avvocato, padre di Bartolommeo esattore giubilato , da cui il signor Albino dottore in

filosofia e belle lettere e professore di rettorica, gentile
scrittore di poesie in giornali e nellaStrenna Eporediese
del 1859. Recentemente andarono alla luce Rime nelle

nozze Trecate Reverdy, Valenza 1870, lavoretto stato
tradotto in versi latini dal cav. Mattè arciprete di
Castellamonte.

La famiglia Bozzelli , venuta da Campo , presenta

dei notaî, avvocati, teologhi ed un medico collegiato,
cioè il dottore G. B., figlio dell'avv. Cesare, che, addi
30 maggio 1776, veniva aggregato al collegio, dopo
-

aver disputato le seguenti tesi : De aere vaporoso
De hepate - De bile- De Rhabarbaro - Deutero.

Di eleganti maniere il dottore Bozzelli aveva grande
clientela nel sesso gentile. Suo figlio avvocato Ferdinando lasciò L. 1,200 alla congregazione di carità,
di cui fu per molti anni consigliere. Con lui si estinse
la famiglia in Castellamonte.

-

446

1 Buffa ebbero un avvocato G. B. nel 1727 , un
Stefano notaio collegiato nel 1706, altro notaio Gia
como, che prese molta parte nei moti politici del 1799
e due preti stimati. Il medico collegiato Andrea Buffa ,
figlio del suddetto notaio, moriva troppo presto, addi
2 9.bre 1832 , poichè oltre essere stato un valente
clinico, era un oratore facondo, un buon liberale ed
intelligente consigliere della Provincia. Se la morte
non fosse venuta all'età di 39 anni, certamente si

avrebbe avuto da lui opere di pregio, tenuto conto
del suo ingegno e dell'assiduo studio. Nel collegio
medico-chirurgico si era mostrato arguto argomentatore ed in patria attento e cortese curante.

Suo fratello sig. Martino, pure dottore in medicina
e chirurgia, si prestò assai nella cura dei colèrosi in
patria , ove gode la fiducia de' suoi compaesani : fu
due volte sindaco. Conosce più lingue e coltiva la
letteratura .

I Caprario offrono più notaî nel secolo passato ed
il D. Pietro Antonio fu Giuseppe, morto il 5 aprile
1869, legando alla congregazione di carità cospicuo
patrimonio.
Don Caquatto Giov. Pietro , nato nel 1782, pievano
d'Ozegna, fu dotto professore di filosofia nel seminario
d'Ivrea, buon oratore. Promosse la costruzione della

chiesa parrocchiale di Ozegna . I parrocchiani diedero
onorifica sepoltura alla sua salına e l'elogio funebre
pronunziato dal successore suo, D. Riva di Foglizzo
fu stampato.

447

-

La famiglia Cassano diede pure notat, un medico
nel secolo XVII ed un D. Andrea priore, che merita
qualche parola d'encomio. Sotto umili sembianze

albergava un'anima grande: dotto nelle lettere gre
che, latine ed italiane , virtuoso , ardente a libertà , era

ossequiato da tutti coloro , che l'ebbero a maestro.
Si adoperò assai a perfezionare il metodo di verniciare
la maiolica e le stufe, e studiò la formazione di un
nuovo genere di stoviglie ed il miglioramento della

agricoltura. Fu in patria professore di latinità per
più di 30 anni , sino al principio del 1800 , ove il
suo modo d'insegnare era semplice, ottimo e molto

proficuo agli scolari. A differenza dei maestri di quel
tempo preparava gli scolari allo studio del latino con
gli elementi dell'italiano, e tali aridi studî sapeva così
bene infiorare da farli graditi agli alunni suoi , fra
cui non pochi progedirono con molto successo; fra gli
altri vi fu il prof. Beardi, che si gloriava di esserne
stato scolaro.

Lorenzo Cassano, pronipote, fu pittore ben conosciuto, i cui paesaggi furono ricercati ed apprezzati;
ne mandò ad una esposizione Americana , de' quali
non si ebbe più notizia. Il comune conserva due
quadri nel palazzo municipale del compaesano pittore,
morto ora saran due lustri in patria. Altro bel quadro
del Cassano trovasi a Bairo nel palazzo dei D'Emarese .
I Cima, venuti di Bairo, ebbero notaî, speziali e vive
giubilato il capitano cav.Giuseppe, decorato di dueme.
daglie al valor militare, meritate nelle guerre perla nostra indipendenza, che tutte fece con quella di Crimea.

448

Un Colombino Vittorio di Castellamonte, che di-

cevasi originario di una grande Prosapia Senese, fu
dottore di sacra facoltà eruditissimo, il quale, secondo
il Beardi, fiorì nel 1612, aggiugnendo di avere veduto
parecchie di lui lettere relative a cose d'istruzione, bastanti a dargli fama di letterato valente. Morì nel 1625.

I Crestetto ebbero preti , ed i Catteri altrettanto, ed
ancora ne hanno .

La famiglia Cresto conta un medico chirurgo , uno
speziale, un agrimensore, e varf sacerdoti assai stimati, fra cui il D. Giacomo rettore del Santuariodi

Piova, pel quale molto adoperossi e di cui si parlerà
a suo luogo, e così del nipote omonimo, ora rettore
di detto santuario.

I Derossi , vennero in Castellamonte dalla valle di
Castelnovo, e colà discorreremo del grande orientalista.
G. B., notaio nel 1721, scese nel borgo, ov'ebbe 4 figli ,
notaio, avvocato, esattore e Michelangiolo solo vivente.
Altro ramo è rappresentato dall'avvocato Luigi , già
segretario comunale, sindaco e membro della congregazione di carità del borgo, con suo figlio sig. Carlo.
Della famiglia Destefanis, come avesse arma gen-

tilizia, mi occuperò parlando di Ronco, donde uscì ;
intanto fa d'uopo discorrere di quel ramo , che si
stabili in Castellamonte. Il medico Modesto, verso il

1812, venne a stabilirsi nel detto borgo; era nato a
Ronco nel 1785dal notaio Giuseppe Fedele,il qualepartigiano ardentedella repubblica Francese, ebbe a soffrir
persecuzioni. Sí laureò in filosofia e medicina, addì 17

449

giugno 1805, e ſu discepolo del celebre Buniva; dopo
viaggiò in Inghilterra per studiar il vaccino, di cui fu
poi in Italia tra i primi promotori, operando migliaia di
vaccinazioni nelle valli di Soana ed Orco, a dispetto
del pregiudizio allor regnante nelle masse sul vaccino.

Buon patriota, come era stato suo padre, fu implicato nei fatti del 1821, pei quali dovè ripararsi a
Lugano ; poscia , attraversata la Svizzera , passò in
Francia e nella Spagna. Ritornato di poi in Svizzera,
si fermava a Losanna , ripatriando finalmente circa
alla metà di 8.bre del 1823. Conosciutosi il suo ar-

rivo in Piemonte , fu, addì 23 stesso, arrestato e trattenuto in carcere fino al 5 x.bre 1823. Uomo d' animo

forte, tardo ma irremovibile ne' suoi propositi, saggio,
retto come egli era, i suoi concittadini gli affidarono
varie cariche politiche ed amministrative: fu consigliere comunale e provinciale, dall' instituzione fin alla
sua morte; fu eletto due volte deputato al Parlamento
Subalpino, cioè nel 7.bre 1849, e rieletto dopo sciolto
il Parlamento ed il proclama di Moncalieri. Coltivò
gli studi classici : ed il giornale Il Subalpino porta
nell'annata 1838 esami bibliografici di opere importanti latine ed italiane da lui fatte.

Moriva il 30 gennaio 1852, compianto da tutti coloro
che ebbero in qualche modo relazione con lui, ed il
giornale del circondario ne tesseva encomt necrologici
ben veraci. Molto onorifica fu la sepoltura, a cui presero parte per delegazione tutti i municipt del collegio
elettorale, la delegazione della G. N., il corpo di mu
29

450

sica, la società degli operaî, il municipio, le scuole, ecc.
Aveva avuto numerosa clientela; moltissimi ebbero
benefizî e nessuno danni.

Lasciò due distinti figli, che ben sostengono l'onore
della famiglia : l'avvocato Giuseppe Fedele, nato in
Castellamonte, ove gode molta stima e come avvocato e

privato. È consigliere comunale, e fu già presidente
della Congregazione di carità, persona gentilissima.
Il fratello Giovanni Antonio, ingegnere, è capitano
nei cavalleggeri di Monferrato, decorato di due me.

daglie d'argento al valore militare, una guadagnata
al Volturno, l'altra a Palma Nuova, oltre quella dei
Mille, poichè fece pure la spedizione garibaldina tanto

nota. È uno de' più distinti ufficiali del nostro esercito.
Riservandomi, come dissi, di parlare di altri benemeriti membri della famiglia Destefanis, che in più
località del Canavese fecero sentire il loro benefico

influsso, per ora seguiamo la rassegna di altri Castellamontani .

Il Beardi porta fra i suoi compaesani un Antonio
Devecchio medico segnalato, che morì in Verona nel

1560, ove abitò per più anni.
Gli Enrietti-Grosso devono onorarsi del notaio Au-

tonio, fondatore di un cospicuo benefizio ecclesiastico

con obbligo di coadiuvare la parrocchia di Castella .
monte, di altro notaio nel 1805, di Giovanni Fran

cesco, ingegnere governativo, decorato della croce dei
Ss. M. e L. , membro della Congregazione di carità,
che, morendo nel 1856, legava L. 2m. all'asilo in

1

431

fantile. Ebbe molta stima ed il comune gli diede
tomba onorifica. Vive il cav. Carlo Enrietti-Grosso,
decorato della croce della Corona d'Italia, di quella
dei Ss. M. e L. e della medaglia d'argento al valore
militare, col grado di luogotenente colonnello coman-

dante la provincia di Reggio di Calabria
Della famiglia Eusebio si fece qualche cenno, parlando di Agliè, donde l'avvocato e giudice, Vincenzo
venne, sul finir del passato secolo, in Castellamonte .
Il notaio Giovanni Domenico, insinuatore, ebbe molta

parte negli avvenimenti politici de' suoi tempi Mori
quasi nonagenario nel 1861. Lasciò numerosa prole,
fra cui D. Francesco fu canonico nella cattedrale di

Vercelli, consegretario crocifero di monsignor Gri.
maldi , altro D. Gabriele, stato ripetitore di filosofia

in Ivrea, ora è parroco di Vialfrè .
Un D. Angelo Felizzatti, vivente nel 1675, è autore di un Discorso morale, nel quale provò non po
tersi rinvenire felicità vera , se non nella religione
cristiana Oggidì i Felizzatti, in Castellamonte , sono

cospicui proprietari, padroni di rinomata concieria e
di filatoio, e godono buon nome. Enrico , figlio di
Domenico, giovane farmacista ed eccellente cantante,
fu vittima del cholèra nel 1867, in cui segnalossi per
sollevare gli affetti; e fu molto deplorata la sua morte.
Ildotto parroco D. Forma, di cui si fa parola nel
cenno di Lombardore, era oriondo di Castellamonte,
ove esiste ancora il cognome.
Varî sacerdoti Franchioni vi furono, fra cui Don

452

-

-

Antonio dotto professore di rettorica, poi di filosofia,
morto in Biella nel 1828, lasciando manoscritti latini ,

greci ed ebraici in prosa ed in poesia, alcuni conservati dall'arciprete D. Mattè. Fu per molti anni
segretario della congregazione dei preti in patria,
curandone molto il buon esito. Soccorse molti suoi

scolari poveri e fu molto stimato ed amato, come risulta anche da varie poesie andate in luce in suo
onore , lavori dell'avvocato Giovanni Antonio Chiarletti di Bollengo e de' suoi scolari. Allevò il nipote
Giovanni Luigi , che fu poi ottimo parroco di Albiano.

Trovo della famiglia Gallo un notaio Gabriele nel
1795. D. Giuseppe, per trenta e più anni, prestossi
a fare gratuitamente il vice-curato in patria. Donò

lire 6,000 alla congregazione di carità per l'erezione
della scuola femminile e L. 4m . per la costruzione

della chiesa parrocchiale. Moriva nel 1836, lasciando
fama di zelantissimo pel decoro della chiesa , a cui
regalò molti preziosi arredi , ed ebbe benedizione
universale. L'avvocato Domenico è per la quarta volta
sindaco di sua patria; due volte i suoi compatriotti
lo vollero pure rappresentante del collegio di Pont
al Parlamento Subalpino ; vi si trovò in quei tempi ne'
quali si stabilirono il traforo del Moncenisio, le fortificazioni dello Stato, la spedizione di Crimea, a cui
diede voto favorevole. Studioso di cose antiche, ha

radunato molte pregievoli rarità, che dispose in modo

da formare un piccolo museo. Molto propenso a pro

-

453

-

curare il benessere del borgo, fra le molte prove vi
sarebbe uno scritto stampato, in cui dimostra quanto
Castellamonte abbia titolo ad essere mandamento .

Gli sono debitore di ringraziamenti per avermi
favorito più notizie intorno a Castellamonte, del cui
štato antico e moderno è assai conoscitore.

Il suo fratello Giuseppe giovane di belle speranze,
sfortunatamente moriva nel dì della laurea stessa,

addì 24 7.bre 1850. Di leale indole, di vivace ingegno, amico delle belle arti e caldo amatore della patria,
morendo faceva un legato per la fondazione di un
asilo infantile, altri lasciti per gli emigrati politici in
Piemonte , allora ricetto di generosi patrioti , e per
quei sacerdoti perseguitati a cagione di idee liberali .

Ghiringhello, famiglia forse venuta di Lombardia,
ove tal cognome è comunissimo , mentre da noi è
piuttosto raro,deve pur trovare posto in Castellamonte,

in cui nacque qualcuno degno di essere nominato.
Pare che il primo Ghiringhello šia venuto alla Torre
di Bairo, e di quivi poi alcuno a Castellamonte.

In sul principiar del secolo XVII un Ghiringhello
della Torre di Bajro, persona di qualche istruzione,
si portò a Torino qual correttore in una tipografia,
di cui fu poi proprietario. In tal modo, dal 1620 al
1842, fuvvi in Torino la tipografia Ghiringhello, dai
cui tipi uscirono molti buoni libri. L'ultimo tipografo,
signor Antonio, mori nel 1824 ed era molto stimato
per la sua operosa intelligenza nell'università dei
Tipografi Torinesi ; durò ancora il cognome suo alla
tipografia fino al suddetto anno.

-

454

La vedova lasciò la Tipografia al sig. Talentino di
Castellamonte, da cui fu venduta nel 1842 ai signori
Baricco, e passò poi agli Arnaldi.
Da uno dei figli del primo Ghiringhello menzionato, discese il chiarissimo teologo canonico Giuseppe
Ghiringhello , professore di Sacra Scrittura e lingua
ebraica nell'Università di Torino, dottore collegiato
nelle facoltà di teologia, uffiziale dei Ss. M. e L. e
socio dell'Accademia delle Scienze di Torino.

Nato da umili parenti, orfano in sugli anni sette,
di madre castellamontana, in sui dodici di padre, fu
avviato ben giovane allo stato clericale, e seppe col
suo potente ingegno procacciarsi una fama ben meritata di scienziato, come ne sono di prova le seguenti
opere :

1º De libris historicis antiqui foederis prælectiones
augustæ Taurinorum, ex officina regia 1846, in 8°.
2º De Libris poeticis antiqui foederis prælectiones,
Augustæ Taurinorum, id. 1857-58 , in 8°.
3º La vita di Gesù, Romanzo di Ernesto Renan,

Torino, Tip . Marietti 1864, in 80.
4º Intorno al duplice distinto e successivo periodo
della spontaneità e del filosofare - Appunti, Torino,
Stamperia Reale 1868 .
L'Accademia Reale torinese delle Scienze, che addi

2 gennaio 1862 l'aveva chiamato a sè, qual accademico residente nella classe di scienze morali, storiche e filologiche, fin dal 5 maggio 1865 approvava
per la pubblicazione un suo lavoro di gran mole in

455

titolato La critica scientifica ed il sovrannaturale, che
si sta stampando da qualche anno negli Atti dellá
stessa , e forma uno studio profondo , eruditissimo,
confutante affatto le teorie del Darwin.

De' suoi vart fratelli rimane solo, essendogli premorto il cav. Domenico, ex giudice del Tribunale di

Commercio a Torino, pure nato a Castellamonte , e
de' suoi zij rimangono figlie; una morta suora di carità lasciò memoria edificantissima di sè

Nel Canavese resta solamente più dei Ghiringhello il
sig. geometra Antonio, segretario della Torre di Bairo.
Dei Gianassi sonvi due parrochi, un industriale e
fuvvi un farmacista.

La famiglia Lancellotti, ora estinta , ebbe nel se
colo passato un avvocato e un medico.
Un Lancina Francesco , oriondo di Castellamonte,
secondo il Regis, viveva nel 1582 e fu avvocato di

grido laureato in Pavia. Detto parecchie opere, che
rimasero però inedite, fra cui due trattati, uno De'
tutoribus et curatoribus , l'altro De Nuptiis. Questo
ultimo, da quanto si ricava in antica carta, era piuttosto una dissertazione teologica che legale , per la
qual cosa ebbe controversie gravi, e non fu mandato

alle stampe. Scrisse anche un'operetta in versi intitolata: I miei primi amori, ed in questa produzione
v'ha una fortissima immaginativa ed un verseggiare
facile e spontaneo. I Lancina sono di S. Giorgio, ove
ancora son ben rappresentati.

Antonio Lebolo, la famiglia è delle più antiche del

456

-

borgo, fu impiegato, in Egitto dal cav. Drovetti a sorvegliare, e poscia a dirigere i suoi noti scavi. Ritornò
in patria con un centinaio di mila franchi, che non
seppe conservare per lo sfarzo orientale, che volle
seguire. Sposò una mora, donatagli dal Drovetti , dopo
averle fatto dare educazione civile e religiosa .
Dei Marchetti vi furono preti.
I Marino, chiara famiglia, diedero molti notaî, medici , avvocati, e finì con D. Sebastiano , vice-curato

per lungo tempo di sua patria, poi economo, e prima
ripetitore in seminario d'Ivrea, ove fondò un posto

per chierici di Castellamonte. Concorse, come si notò,
per L. 6,000 alla fondazione della scuola femminile,

donò la casa alla Congregazione di carità, che lasciò
erede di L. 16,000 circa , ed altre L. 5,000 destinò
all'erezione della chiesa parrocchiale. Mori nel 1840
di anni 84. Era il padre de' poverelli ed il conciliatore di tutti i litigi del borgo. Non rimane più dei

Marino che una sua nipote, sposa al sig. Cesari, scrittore e segretario di Osimo.

Altra famiglia distinta fu quella Meuta, che presentò notat, avvocati, medici , sacerdoti, fra cui nel
1565, D. Francesco, arciprete di Castellamonte e Don
Giacomo, che fu valente professore di latinità in Castellamonte, poi cappellano del capitolo d'Ivrea. Morì
nel 1865, lasciando erede la Congregazione di carità
di Castellamonte, che ebbe L. 35,000 circa. Suo fra-

tello Giovanni fu lungamente sindaco del borgo, ove
promosse la costruzione della grande chiesa, poi interrotta, e mori a Strambino.

457

-

All'esimio Giacomo Mattioda, notaio e segretario
del municipio di Castellamonte, fo pure ringraziamenti per notizie fornite, fin da quando l'editorë
Gurbis aveva diramato circolari per una piccola corografia del Circondario.
I Morozzo ebbero un medico stimato e più preti,
di cui uno è ora nonagenario , D. Giacomo , che fa
per 40 anni maestro in patria.
Mussa Gregorio fu dottore in leggi famoso nel 1620.
Dei Nigra varie sono le famiglie, forse venute tutte
da un solo ceppo nella Valle di Castelnovo; intanto
qui ci occuperemo di quelli abitanti da lungo tempo
in Castellamonte .

Nigra cav. Felice , ispettore delle scuole elementari
della provincia di Torino, morì nel 1867 di cholèra.
Operoso, facondo, è autore di un racconto intitolato:

Guido Onesti, ossia beneficenza e amore, Genova , Ti-

pografia de Sordo-Muti , 1863. È un libro dedicato
alla propria figlia ed ha scopo educativo. Altri scritti in
giornali sulla pedagogia, pure furono da lui pubblicati.
Il fratello Giovanni è anche ispettore scolastico a
Casale, e segue le orme dell' altro.
In Piemonte difficilmente si troverebbe chi non

conoscesse la Ditta Perotti e Nigra, negozianti in Torino, poichè, oltre le sue merci scelte con buon gusto,
essa è sempre la prima nel promovere sottoscrizioni
patriotiche, o di beneficenza, o tendenti al lastro del
Piemonte. Se tutto ciò si sa, pochi però conosceranno
che i due socî Perotti e Nigra sono di Castellamonte.

458

Intanto, seguendo l'ordine alfabetico, li separeremo
per un momento, onde occuparci del padre del signor
Giuseppe Nigra. Il sigoor Giacomo, geometra, mori
a S. Louis Potosi (Messico). Dal Yucatan, ove tenne
scuola, come Colonnello del Genjo, scriveva al suo pa-

rente dottore Pullini , annunciandogli l'invio di un
suo trattato di geometria in lingua spagnuola , che
non pervenne, essendovi allora il cholèra. Fu molto
conosciuto nel Nuovo Mondo sotto il nome di Jago

Nigra-S. Martin, il qual ultimo nome presedall'avola,
che era dei S Martino di Ozegna. Neï grandi rivol-

gimenti , i quali ebbero luogo colà, perdè ipossedimenti
che aveva nel Yucatan , e solo dieci anni dalla sua
morte si potè conoscerla per mezzo del ministro Di-

Juares, residente a Washington. Lasciò più carte topografiche militari, vendute colà.

Il figlio sig. Giuseppe , oltre essere un principale
negoziante di Torino , è ancora solerte Consigliere
della città e scrittore di cose economiche, industriali

e commerciali, come lo provano i vari suoi opuscoli

pubblicati ma regalati soltanto agli amici e colleghi,
mentre meritano di esser divulgati , essendo dettati
con ottimo scopo, quale è quello di aumentare il decoro, l'importanza ed il benessere di Torino.
In dicembre 1864 cominciò a venire in luce :

A' miei colleghi ed amici. - Proposta di una compagnia Torinese per alleviare ai mali del trasporto
della capitale.
Il lavoro fece del chiasso, e chi lo commentò in

-

459

-

un modo chi in altro, per lo chè l'autore uscì nel
febbraio 1865 con
Schiarimenti sulla proposta
della compagnia Torinese.
Nel 1865 x.bre pubblicò:

Il presente e l'avvenire di Torino in particolare e
dell' Italia in generale nel commercio, nell'industria e
Pensieri e proposte .
nell'agricoltura
Il lavoro è maggiormente importante per l'estese
-

considerazioni , frutto di meditazioni e di lunga
esperienza , e dettate col nobile intendimento di
far risorgere l'industria, il commercio e l'agricoltura.
Egli espone le sue idee assai francamente e con molta
chiarezza, ed il lettore conosce che l'autore parla con
coscienza : egli batte e ribatte sull'associazione e sul

prezzo fisso in modo speciale, e finisce con l'esamina
di Torino sotto i suddetti punti.
Le 300,000 lire di rendita e l'avvenire di Torino,
Considerazioni e proposte, Torino 1867. L'opuscolo è
dedicato alla benemerita società di Gianduia , che

con lettera aveva commendato il lavoro precedente.
Trattasi della rendita concessa pel trasporto della

capitale, che vorrebbe impiegata per fiere durature
giorni 20 per ciascuna, nell'estate e nell'autunno.
Lettera a' miei colleghi, Torino, 1868. Stato eletto
membro delle Commissioni per l'instituzione delle
fiere annuali , spiega sempre più la sua proposta.
Sulle fiere di Torino, pensieri e voti, Strenna ai miei
colleghi del Consiglio Comunale di Torino, 1868. Svolge
al Municipio il suo progetto.

=460

-

Al Consiglio Comunale di Torino, come lieto augűrioperbuon capo d'anno a' suoi amministrati, proposte, Torino 1868. Vorrebbe il Palazzo di Carignano
ridotto ad esposizione permanente.

Come vedesi il sig. Giuseppe Nigra ha nobili intendimenti.

Oltre i Nigra in Castellamonte sonvi i Nigro, che
ebbero ed hanno egregi sacerdoti, ed i Negri, rap-

presentati dal notaio Modesto.
La famiglia Onorato merita esser onorata , oltre
vart notat e causidici, ebbe i seguenti: Pietro fu Pietro
Antonio chirurgo, che si fece molto conoscere nella
scesa dei Francesi in Piemonte, di cui fu fautore e

dal qual governo fu nominato Commissario. Era stato,
addi 4 marzo 1793, dichiarato chirurgo all'Università

di Torino, e la pratica lo dimostrò buon patologo ed
operatore brillante. Si occupò di filosofia e di agraria.
Gli eredi conservano un'opera incompleta,quantunque
18 sieno i volumi, e porta per titolo : Pace filosofica
fra gli spiritualisti ed i materialisti. Mi si scrive che
chi li possiede volentieri livenderebbe : prima furono
ricercati; ma allora molti essendo gli eredi dell'Onorato, non si potè andare d'accordo. L'autore era
piuttosto geloso del suo lavoro, un signor Meuta,
che aveva trascritto pulitamente il manoscritto, notò
esservi aneddoti intromessi all'opera. Fu membro di
società scientifiche, e nel Calendario georgico della
R. Società Agraria di Torino nel 1834 ha varî scritti,
che lo mostrano saggio osservatore di cose agricole.

-

461

-

Visse 73 anni, e passava ai più addi 4 9.bre del 1844,
lasciando buon nome di sè. Il Beardi-Pavignano si
condoleva in versi della morte di Giuseppe Onorato,
figlio del chirurgo suddetto.
Onorato Clemente fa notaio Giacomo, cugino del

precedente, laureavasi in medicina addì 12 agosto
1795, e moriva addì 1º giugno 1836. Pietro Lodo-

vico, causidico collegiato a Torino, finiva la famiglia.
Dei sacerdoti vi fu il D. Gian Giacomo , chiaro

teologo, professore di filosofia poi di teologia, prefetto
nel seminario d'Ivrea ed infine arciprete di Castellamonte, esaminatore sinodale. Il nipote Pietro Lodovico, pure teologo, gli fu compagno nell'arcipretura,

e n'ebbe forse rinunzia, ma premori al zio. Tennero
l'arcipretura dal 1729 al 1764.
Il signor Perotti Giuseppe, avuto ottima istruzione,
si diede al commercio, e deve tutta la sua fortuna a

sè stesso : ingegno ed attività, ed eccolo uno de' principali negozianti di Torino.
I Pomerio una volta erano numerosi in Castella-

monte; ed il Benvenuti, ne' suoi manoscritti intorno
Ivrea, dice che Pomerio Giacomo, vescovo d'Ivrea,

morto addi 7 aprile 1479, era di Castellamonte. Fu
di molta pietà e dotto ; ma nemmeno il Beardi potè
avere maggiori notizie intorno alla patria di questo
vescovo.

I Poletti sono rappresentati dal teologo avv.o

cav. Giuseppe , segretario nel R. Economato di Torino , impiegato il più anziano di quel dicastero.

462

-

Amante di sua patria, ove viene a villeggiare, facilită
la costruzione della chiesa parrocchiale. Fu in gioventù ripetitore di filosofia nel seminario d'Ivrea e

mostrò di essere dotto. Nell'esercito vi è un ufficiale.
Li Pullino o Pollino o Pallini nel 1602 ebbero un

Giovanni, notaio, e poi un D. Domenico, il quale allevò il nipote Tommaso, chirurgo, che dal catasto risulta facoltoso . Questi fu padre dell'architetto Giacinto,

tesoriere privato del Duca di Aosta, poi Vittorio
Emanuele I., e morì nel 1815. Per amore al suo sovrano
ebbe a soffrire persecuzione ed infine le relegazione ;

e la morte impedi che fosse rimunerato dal Sovrano .
Ebbe due figli : il cav. Vittorio, avvocato, ed il dottore
Tommaso. Il primo fu distinto impiegato al Ministero
delle Finanze, poi intendente generale di Nizza , San
Julien , Pallauza , Alba e Saluzzo. Fu chiamato da

Pralormo al Ministero dell' Interno per reggere la divisione, cui spettano i Comuni. Aveva avuto a santolo
Vittorio Emanuele I per mezzo del cav. Provana;
mori precocemente nel 1842 d'anni 42. 11 Beardi di

Pavignano dedica qualche suo verso alla laurea del-

l'avv. Vittorio Pollino, che di 26 anni era già inten
dente ed a 40 decorato della croce dei Ss . M. e L. Nel

moto del 1821 diede asilo a vart suoi amici compro.
messi , fra cui il Chiarottini, poi questore di Torino
ed intendente d'Aosta . Della prole faremo parola dopo
aver discorso del vivente fratello, dottore Tommaso ,
molto conosciuto.

Laureato nel 1828, a 20 anni , fu dai professori

463

spontaneamente proposto a ripetitore di medicina, e

n'ebbe R. nomina. I suoi scritti, per lo più in stile
brioso e sempre eruditi, lo fecero tosto conoscere non
solo in Piemonte, ma ancora all'estero , donde ebbe di-

plomi di socio di accademie Il suo Saggio sperimentale pratico sull'acqua di Ceresole , pubblicato nel
1838 nel Giornale di Medicina e formante opuscolo,
fu molto encomiato dai giornali di allora, specialmente

dal Subalpino, che nota la magnifica descrizione della
vallata di Locana, lo stile schietto e vivace, formato

nello studio dei classici modelli, e la proprietà delle
parole. Dal 1832 al 1845 negli Annali universali di
Omodei in Milano, nella Farmacologia di Giacomini
a Padova, nel Giornale delle Scienze mediche e nel

Repertorio di medicina e chirurgia di Torino, si trovano scritti del dottore Pullino piuttosto singolari,
che vennero riprodotti da' giornali esteri. Ricordo
questi titoli : - Normaterapeutica del cholèra - Teoria
delle febbri intermittenti
Esperimenti sulle cantaridi e cantaridina
Avvelenamenti per arsenico
Nevralgie intermittenti

Studio sulle nevrosi

-

-

Cholèra sporadico
Aneurisma , Storia ed Autopsia
Catalessi intermittente.

Altri scritti si trovano nelle Letture di Famiglia
ed in altri giornali, per lo più anonimi. Riparò alla
lacuna del Dizionario biografico, edito dal Fodratti,
per i Bottone di Castellamonte, essendosi pubblicato,
nell'appendice a detta opera, un sub apposito cenno .
Lasciò la medicina nel 1848 , e diedesi a studî di

464

economia politica. Conoscitore della lingua inglese, fu
gentil cicerone all'americano Roche, che da Parigi lo
ringraziava di bel nuovo ed in modo officiale.

Qual uno de' socî fondatori della Torbiera di Alice
ed ora consigliere d'Amministrazione della stessa,
pubblicò di recente nel Giornale delle arti e delle industrie degli scritti in proposito.
I suoi compaesani gli provarono la loro stima por
tandolo in ballottazione col Mamiani nella elezione del

deputato; ed, altra volta candidato, ebbe 400 voti. Do
vizioso, celíbe, vive onorato in patria, di cui fu quasi
sempre consigliere ed anche sindaco e consigliere
provinciale per qualche tempo; e già abbiamo discorso
di quanto fece e fa per la costruzione della chiesa
parrocchiale e dell'asilo infantile.
Chi coronò bene le cure dell'ottimo zio D. Tom-

maso Pullini fu il cav. Giacinto, lasciatogli orfano di
cinque anni dal fratello cav. Vittorio. Laureato nel
1858 ingegnere, a 22 anni era ripetitore di Scienze
fisiche e matematiche nel celebre Collegio delle
Provincie , a 24 professore in Genova , dopo avere
superato la prova di un concorso, qual ingegnere
navale, in cui de' cinque posti solamente due poterono esser assegnati. Egli, qual professore di costruzione navale al collegio di Marina e poi della Scuola
di applicazione degli ingegneri navali, pubblicò le sue
Lezioni con le esperienze di meccanica applicata alle

navi, le quali formano due volumi con tavole.
Ebbe le equestri insegne per tale pubblicazione,

-

465

-

approvata come utilissima dal Ministero della Marina,
e fu poi chiamato a Livorno ad una Commissione,
instituita per affari di bastimenti. Egli è giovane :
molto la patria può aspettarsi da lui, che non mancherà di percorrere brillante carriera.
Altri Pollino vi sono in Castellamonte, di cui uno

ufficiale, altro ben presto sarà medico chirurgo.
I Romana ebbero un Pietro, chirurgo, morto gio
vane nel 1862 in Algeria, ove si distinse qual chirurgo
primario di un ospedale militare, e n'ebbe la legion
d'onore. Colà rimase la vedova e la famiglia in ottimo

stato di fortuna. Il signor Michele Romana, cugino
del suddetto, è capitano di Artiglieria, il cui grado
deve solamente a sè stesso; altro omonimo è sottotenente.

Un Ronchietto Alfonso, sacerdote e professore di
umanità, e poscia di rettorica e di filosofia negli anni
1629 al 1632, lasciò buon nome, secondo il Beardi.
I Talentino si onorano con ben diritto del Don

Domenico, uomo di molto ingegno, che nel 1823 fu
al conclave di Roma, qual cerimoniere di S.E. il cardinale Solaro. Ebbe da Leone XII la qualità di notaio apostolico. Reduce a Torino, fu chiamato all'ufficio
di elemosiniere di Carlo Alberto Principe di Carignano, fino all'abdicazione. Talvolta gli fu anche
consigliere, segretario e spesso aio dei RR. Principi.
Fu molto amato da questi e dai loro Augusti Geni
tori. Carlo Alberto gli regalò un bel quadro, figurante
ilB. Alberto nel giorno della sua terza messa nuova,
30

-

466

ora conservato dal cav. avv. Talentino Antonio, Al-

lorquando il Re partiva per Oporto il D. Talentino,
quantunque assai provetto , voleva seguirlo ; ma fu
pregato di restare con la Regina. Da quel dì la sua
salute decadde e, nonagenario , addì 16 luglio 1857,
moriva.

Memore di Castellamonte, ove era stato vice-parroco,
legò all'ospedale lire 5,000 .
Il suo fratello D. Giovanni Antonio, trovandosi in

Santena, fu maestro d'infanzia dei fratelli Gustavo
e Camillo Cavour. L'architetto Antonio Talentino fu

valente architettore; e fra gli edifizî designati vi fu
il grandioso palazzo del marchese Birago di Vische
a Torino. Ebbe premio dall'Accademia di belle arti

di Torino per una topografia a punteggiatura di penna
dell'Isola di S. Elena, tavola pure conservata in Castellamonte dall'avvocato Talentino . Alla sua morte ,

avvenuta addì 8 febbraio 1853, nell'età sua di 47
anni , lasciava alla Congregazione di Carità di sua
patria metà de' suoi beni, che per transazione col
fratello D. Tommaso risultò di L 20,000 , coll'usu-

frutto a vita allo stesso, meno L. 200 annue per lo
Asilo Infantile.

La salma dell'architetto Talentino, fu trasportata
in Castellamonte , ove il comune diedele onorifica
tomba, e lapide marmorea fu posta nel Palazzo Municipale, rammentante il benefattore compaesano.
Il fratello D. Tommaso, morto nel 1866, fu docente

latinità in Torino per 40 e più anni, educando in

467

sua casa figli di famiglie distintissime. Legò L. 1,500
alla frazione di S. Antonio, per la costruzione di una
Scuola più ampia e per premî annui.
Talentino Giuseppe, chirurgo, fu padre del vivente
cav Antonio, avvocato,stato per lungo tempo consigliere

divisionale provinciale, provveditore alle Scuole del
Mandamento, consigliere comunale, vice-pretore del
Mandamento di Vistrorio, delle quali cariche alcune
ancora sostiene, e le altre furono rimeritate con le

insegne equestri dei Ss. M. e L.
Nel 1860 rinunciò alla candidatura di Deputato per
procurare l'elezione di Pier Carlo Boggio .
Sul riordinamento dell'istruzione popolare , pro

posta di voto al Consiglio divisionale d'Ivrea. Ivrea,
È un opuscoletto in cui
Tip F. L. Curbis, 1855.
-

l'avv. Talentino fin d'allora domandava l'istruzione
obbligatoria.

È cultore della poesia e della letteratura : vari
suoi carmi assai gentili vennero in luce nella Strenna

Eporediese, nella Rivista Contemporanea, nel Museo
di Famiglia ed in altri giornali, soventi anonimi, o col
l'anagramma di Annio Leontino . Collaborò qualche
volta al giornale del circondario Eporediese, ove forse
verrà pubblicato un suo scritto intorno agli scavi
di anticaglie in Baldissero.

Amante di libri e di pitture, buona raccolta classica ha dei primi e qualche bel lavoro per le seconde.
Gli sono pur riconoscente per notizie fornitemi e
ricerche su altre, che mi occorrevano per il presente
cenno di sua patria.

468

Il Beardi fa conoscere un Torretta Eligio, dottore

in leggi, che scrisse le seguenti opere: Discorso sul
combattimento spirituale - Del valore delle parole
nella lingua del foro, 1642
Jurisconsullorum icones
-

-

Consilia.

Era egli amico intimissimo dell'avvo-

cato Giovanni Antonio Beardi ; si vorrebbe che le
opere suddette sieno piuttosto di quest'ultimo. Mancò
ai vivi in età decrepita, sul finir del 1667.
Zoandono Giuseppe Maria, sacerdote, vivente verso
il 1530, ebbe fama di uomo d'insigne pietà, e vuolsi
che abbia lasciato manoscritti di materie scientifiche,

appartenenti singolarmente alla teologia ed alla let
teratura sacra. Il Beardi non ne dice di più. Fu
notato nel cenno storico , come Francesco Zoandono fosse uomo dovizioso, che prendeva possesso nel
1553 del Molino della Porta ed altri stabili dei Porta.

Nelle arti si distinse il vivente Giuramello, incisore

premiato, pittore e musico di clarinetto, giubilato per
questa ultima qualità,essendo stato addetto all'esercito.
Oltre gli accennati, ebbero medaglie al valore militare : Faccio Simplicio, sergente, Faccio Modesto,
sergente foriere morto sui campi di Custoza, Perotti
Pietro, artigliere, Perotti Giuseppe, sergente, ChiartanoGiuseppe Bartolomeo, bersagliere, Nigra Bernardo
carabiniere, Benejtone, militare,
Enrico Gibellino fu decorato di medaglia al va-

lore civile per coraggio spiegato, salvando, con rischio
della propria vita, un ragazzo che stava per annegare.
Sono famiglie di Castellamonte, ora estinte o pas

469

sate altrove, oltre le menzionate le seguenti : Bugella,
Berghisio, Bartolomea, Carestia, Cassolo, Casulo, Filippina, Filica, Fridena, Givoletto, Gambino, Garino,
Longo , Ludovica , Monna , Mariano , Marigliano ,
Macario, Pelizza , Piccardo , Solutro, Sibilla, Tarano,

Toscana , Tridana, Varello, Voiotto, Villa, ecc.
Ora un ringraziamento a tutti coloro , che mi

agevolarono il compito di questa lunga Passeggiata,
ed entro nella valle di Castelnovo

NOTE

(1) Della Chiesa Descrizione del Piemonte , m.sto.
(2) Bolognino La Nobiltà antica Canavesana id:
Pietro Lanza e Branciforte Prin(3) Cordova
cipe di Butera.
Marca d' Ivrea .
(4) Durandi
(5) Vedere la nota 9ª alla Passeggiata di Rivarolo,
-

-

Tom. I.

(6) Bolognino citato.
1 Principi d' Acaia.
(8) Archivio municipale di Vercelli.
(9) Archivio Generale di Stato
Provincia di

(7) Datta

----

-

Ivrea .

(10) Azario
De bello Canapiciano . - Benvenuto da S. Giorgio - Istoria del Monferrato.
(11) Vedasi la Passeggiata di Strambino, Tom. III,
-

e quella di Lessolo, Tom. IV.
(
12) Petiti

-

Series seu Cathalogus D. D. Paroch.

471

seu Archipresb. Eccles. Paroch. S. Petri, Loci Castromontis , m.sto.
(13) Cronaca di Chieri m.sto. Archivio Generale
di Stato

-

Protocolli,

(14) Archivio di S. A R. il Duca di Genova . Archivio dei Conti di Castelnovo . Archivio del Marchese

Ripa di Meana.
(15) Archivio parrocchiale di Castellamonte.
(16) Archivio Generale di Stato

-

Protocolli .

( 17) Archivio municipale di Castellamonte.
(18) Archivio parrocchiale ut supra. Archivio capitolare Eporediese .
Cronaca.
(19) Molo di Lombriasco
(20) Archivio Camerale.

(21) Archivio municipale di Castellamonte,
boin

Du .

Collezioni di decisioni, ecc.

(22) Archivio parrocchiale.
(23) Galli
Cariche del Piemonte. Ricci,

Storia

dell'architettura in Italia dal secolo ir al XVIII.

(24) V. la Passeggiata di Lessolo.
(23) Summarium litis. Typis De Comitibus , 1708.
(26) Atti dell' Accademia delle Scienze di Torino.

(27) Vedere le Passeggiate di S. Giorgio e di Caluso, Tom. 2.
(28) Boggio
Il Canale di Caluso, tesi per lau .
rea , 1870.

(29) Archivio parrocchiale di Castellamonte.
(30) Dottore T. Pullini
Circolare e manifesto
-

per la costruzione della chiesa parrocchiale di Castellamonte.

472-

(31) Regolamento organico della Congregazione di
Caritàdi Castellamonte. Ivrea, Tip. Garda, 1865.
(32) Id. Archivio della Congregazione di Carità.
(33) Regolamento per l'Asilo Infantile in Castellamonte. Ivrea, Tip. diretta da G. Tea, 1856.

(31) Regole o capitoli della Congregazione di 150
sacerdoti nella parrocchia di Castellamonte , ed Elenco
dei sacerdoti ascritti alla medesima. Ivrea , Tip. del
Seminario, 1864 .
(35) Statistiche delle scuole e dell'Asilo d'infanzia
del comune di Castellamonte nell'anno scolastico 1868

•69. Ivrea , Tip. Garda .
(36) Regolamento della Associazione di mutuo soc-

corso degli artis ti-operat di Castellamonte. Ivrea, Tipografia F. L. Curbis, 1870. - Regolamento del
magazzino di previdenza degli operat suddetti. Ivrea,
Tip. FL. Curbis , 1869.
(37) Avv. Domenico Gallo - Esposizione a S. E. il
Ministro di Grazia e Giustizia a nome della Giunta

Comunaledi Castellamonte. Torino, Tip. Paravia e
Compagnia, 1870.
(38) Relazioni della Direzione generale delle Poste
dal 1864 al 1868 .

(39) Statistica generale del Regno.

(40) Vedere la Passeggiata di Fiorano, Tom. IV.
-

(41) Vallauri

Storia della poesia in Piemonte.

Napione- Dell' uso e de' pregi della lingua Italiana.
(43) De Gregory - Storia della letteratura vercellese. Galli

-

Cariche del Piemonte. Dionisotti -

473

Le Corti d'appello , cenni biografici. Violetta
Cenni confidenziali, mss . - Les Alpes illustrées à la fin
du dix huitième Siècle et au commencement du dix

neuvième , ou trois Penseurs nés aux pieds des alpes
et devenues celébres à Paris. Par 10.X. l'ermite du

Boulevard du Panorama , Paris , 1817 Supplemento alla

biografia classica. Moniteur du 29 avril 1828 .
Protocolli:
(43) Archivio Generale di Stato
(44) Diario Forense.
(45) A. Garbiglietti - Esamina degli elementi di
anatomia fisiologica, ecc. del Bertinatti, Torino 1839.
A. Garbiglietti
Necrologia del prof. cav. Francesco Bertinatti, Bologna 1840.
-

1

XC.

MURIAGLIO

Arrivai in questo villaggio da Vidracco, in qual
modo Dio sa, poichè io non so : di strade vi sono
solamente tracce, e queste, se non scomparvero nella
mia gita, vuol dire che io le avrò smarrite. Mi trovai

ben presto in folti castaneti sul dosso di clivi , talvolta disastrosi : era mia unica guida la gran carta
dello Stato-Maggiore. Presi di mira una cappelluccia ,
in essa segnata , alla quale finalmente giunsi , e la
vidi dedicata alla Santa Croce, con la data del 1681 ,

Non aveva trovato anima vivente ; l'entrata nel-

l'abitato era piuttosto scabrosa dalla parte in cui vi
giunsi , e vidi poi che nemmeno le vie interne erano
agevoli , essendo ripidissime .

L'aspetto del villaggio, che sta a gradi 42, 25, 40
di latitudine ed a 4, 45, 0 di longitudine da Roma,

475

-

non è certamente bello, poichè offre un informe aggregato di tugurt bassi, sucidi , e nessuna casa signorile, se eccettuası quella decente del Prevosto. Le sezioni prendono il nome di Cantone di sopra , di sotto,
Rua, Ruetta, Lorino, secondo il sito e le vie.
Fui fortunato di trovare nel signor Prevosto, Don
Riva Antonio di Foglizzo, della cui famiglia si ebbe
già a discorrere altrove, un ottimo pastore, il quale
mi lasciò vedere gli antichi registri parrocchiali e vart
alberi genealogici delle famiglie di Muriaglio, da lui
compilati , onde evitar i matrimont fra parenti .

La popolazione di Muriaglio, secondo l'ultimo cen- .
simento, sarebbe di 754 anime , divise in 333 maschi
e 421 femmine, di cui 202 sono celibi e 225 nubili,

109 coniugati e 158 coniugate, 22 vedovi e 38 vedove, formanti 184 famiglie , che abitano 115 case,
lasciandone 19 vuote. Nel 1865 dieci erano gli elet-

tori politici , 111 gli amministrativi ; nel 1866 i matrimont erano 2, i nati 35, i morti 16.
Il Casalis dice che gli abitanti di Muriaglio a sono

di complessione assai robusta e di lodevole indole :
quelli tra loro che si applicano agli studî, sogliono
farvi buona riuscita. Questo paese produsse in ogni

tempo distinti sacerdoti .
Il buon abate fu ben informato, poichè vari preti
ebbe ed ha Muriaglio e non altri ; nei piccoli

comuni è uso generale di destinar esclusivamente i
giovani al sacerdozio , quando si vede in taluno la
voglia di studiare e si può appagargliela.

476

-

Fra le famiglie più antiche sono gli Acetti, estinti,
gli Amosso , i Baldassare , Bernardo Grua , Brassea
Rat, che ebbero un avvocato , Ferreri , Vignassa,
Valenzano, Pastore, ecc.

Dei Valenzano trovouna patente di chirurgo, con.
čessa dal Duca di Savoja a Giacomo de Valenciano
de Castronovo nel 145...; sembrerebbe che egli avesse
curato il Principe. In tempi a noi ben più vicini un
D. Pietro Severino Valenzano fu arciprete o vicario
foraneo di Vico, altro D. Giovanni prevosto in patria; il primo mori nel 1834, dopo undici mesi di
cura e fu grandemente lamentata la sua perdita ; il
secondo, ottimo pastore, morendo nel 1855, lasciava

un legato di L. 150 per la predicazione di Quaresima ,
la qual somma, in tempi di penuria , doveva convertirsi
in soccorsi ai poveri locali.
Altri due degni sacerdoti vivono oggidì, fratelli Va
lenzano. Il primo canonico G. B. fu direttore spiri
tuale e maestro di latinità a Caluso, poscia parroco
di Quassolo, nominato dal Capitolo, ove rimase 20
anni. Tenne colà alunni, che mandava poi al Seminario, e molti riuscirono buoni sacerdoti. Fu rima-

nerato il suo zelo con esser chiamato a far parte del
Capitolo d'Ivrea, e destinato qual Rettore del Semi
nario, ove è stimato assai. Il fratello è maestro in

patria, molto zelante pell'istruzione de' suoi compao
sani; tiene pure allievi di latinità e scuola serale.

In Castellamonte fu accennato l'arciprete D. Ubertine Rattonetti ; egli era di Murjaglie e fu sacerdote

477

-

di molto ingegno , come dimostrossi fin quando era
stato prefetto e ripetitore di filosofia e di teologia nel

Seminario d'Ivrea. Morì troppo presto nel 1849, dopo
appena 9 anni di arcipretura.

Un D. Sategna fu prevosto di Verolengo, ed altro
D. Giovanni è parroco ora di Ciconio. D. Pastore
Antonio è parroco di Quincinetto. D. Gian Dom. Baldassar- Ferrero, parroco del Boschetto di Chivasso,
morì di cholèra nel 1854, vittima del suo ministero

pastorale. Non solamente prevosti deguissimi, ancora
valenti maestri si ha, fra cui D. Giuseppe Bozzelli
premiato, avendo ora Muriaglio nel suo piccolo sette
sacerdoti, Certo Baldassare-Vignassa, soldato, è decorato della medaglia al valore militare, guadagnata

nella campagna di Crimea, ove ebbe pure quella di
distinzione francese.

La popolazione è data all'agricoltura; e le donne,
si può dire, tutte lavorano a fare tela. Nella metà
del secolo passato, si contavano in Muriaglio 40 telat
per tela e 20 per drappi , oggidì sono 100 e più.
Nel secolo passato, in Muriaglio si fabbricavano emine,
dalla forma delle medesime venne forse il sovrannome

di tamburini ai Muriagliesi. Altri vorrebbero che il
suddetto sia venuto veramente da che ivi si fabbri-

cassero tamburi per l'esercito : comunque tanto l'ona,
quanto l'altra industria, ora è affatto scomparsa, e
solamente rimangono i telai e due fornaci da calee
di proprietart del luogo.

Vi sono due molini, uno del comune, altro privato.

478

Si fa qualche traffico di derrate con Castellamonte
e sui mercati vicini.

Dei difetti dei Muriagliesi, nessuno potendosi dire
esente, potrebbesi accennare l'essere alquanto litigiosi
e vart darsi al mestiere dell'accattone, il quale, benchè vada scomparendo coll'emigrazione all'estero,
tuttavia in Muriaglio ed in tutta la valle, più o meno
esistono ancora gli accattapane di professione.
Non è raro incontrare pel Piemonte frotte di ragazzi d'ambo i sessi , o madri con tre o quattro figliuoletti, avvolti in luridi cenci, andare mendicando.

Interrogati sulla loro patria, si è sempre sicuri di
udire Castelnuovo , cioè la valle , e per lo più sono
di Muriaglio, o di Villa Castelnuovo.
Se merita in parte scusa il mendicare, tenendo conto
della sterilità dell'agro , il quale , quantunque ora
molto dissodato , non basta tuttavia il gran- turco per
tutti , biasimevolissimo diventa quando si va limosi-

nando per ingrassare i vitelli od i maiali coi tozzi
di pane raccolti qua e là. Nel dialetto di Muriaglio
l'andar accattonando si dice andar alla birba, e credo

che meglio non si potesse esprimere tale dolosa accattatura .

Fra le costumanze piuttosto speciali a questo comune vi sarebbe la seguente. Allorquando un matri
monio, più o meno combinato, non riesce più, mentre
in altri comuni costumasi segnare con segatura di
legno il tratto che separa le due case dei fidanzati ,
in Muriaglio la burla si pratica diversamente. La

479

gioventù del luogo si porta di notte sotto la finestra
della già fidanzata, ed uno la domanda per nome ;
spesso , svegliata all'improvviso , risponde ed allora
le si dice di consegnare le pecore , ed imitando il
belato delle agnelle, il fischiare de' pastori e lo scampanio degli armenti, si fanno le più crasse risa. Vanno
dopo alla casa dell'amante, e quivi rinnovano la scena,
dicendogli da sotto le finestre : Vente a sarrar quist

motogn (Vienti a chiudere questi montoni). Allorchè la
burla è riuscita a meraviglia, si fa un vero diavolio ..

Nel dialetto udii arèe per qualsiasi condimento,
riar per condire , part, mari, padre, madre, vialà per
molto, assai , beviava, scriviava, disiava, piansiava, per
beveva, scriveva, diceva, piangeva .
L'aria spira salubre; ma la poca pulizia delle case
e delle vie fece infierire il cholera nel 1854; trasportato
il cimitero, e cessato di mangiare castagne verdi, non
ebbero più a verificarsi casi .

La Scuola maschile ed altra femminile, tenute con
molta cura, finiranno di far scomparire affatto i di
fetti suaccennati , perfezionando sempre più le buone
qualità.

Il territorio ha una superficie di ettari 456 ; da un
mezzo secolo si può dire affatto mutato : prima era
una continua macchia di annosi castani, che ora la-.

sciarono posto a vigneti e campi ; così se prima il
gran turco non bastava al decimo della popolazione,
ora è sufficiente per i tre quinti, e col raccolto del
vino nelle annate mediocri, si può provvedere ai bi-

480

-

sogni , non più primi. L'amore dell'agricoltura progredisce sempre più con buon profittodella popolazione.
Prodotti principali sono: il gran turco,l'avena, il fieno,
il vino, le castagne , le noci e le patate. Scarseggia
d'acqua per l'irrigazione, benchè vi sieno diramazioni del rivo Malesina. In su tre colli ammantati

di castagneti , uno a tramontana e gli altri a levante,

trovansi siti pittoreschi.
L'abitato sta sovra un erto colle, alla distanza di

chilometri 7 da Castellamonte , al cui Mandamento
ed ufficio di Posta appartiene. Le sue straduzze comunali sono, una lunga 400 metri tendente a Campo,
altra metri 2,400 alla strada provinciale sui confini
di Baldissero, altra metri 2,000 a Vidracco e l'ultima

a Issiglio pel tratto di metri 1,800.
Il D. Riva mi fece vedere la chiesa parrocchiale,
dedicata ai Ss . Pietro e Paolo di costruzione moderna,

in forma di croce greca, che trovai pulita e ben addobbata. Le cappelle campestri sono dedicate a San
Rocco e S. Grato, Santa Croce e S. Antonio, queste
lungi dall'abitato on chilometro, l'altra tre. La prima
trovasi sovra un colle , a sud-est, il quale separa il
villaggio da Baldissero. Sulla porta vi è una iscri

zione rammentante il D. Giuseppe Rey di Castellamonte, curato di Muriaglio e di Campo , che, addi
7 7.bre 1714, aveva consigliata ed aiutata la popo-

lazione nel ricostrurre questa cappella. È festeggiata
dalle due popolazioni di Muriaglio e Campo alternativamente , poichè i due villaggi formarono già una
parrocchia sola.

481

Accennai già la cappella di Santa Croce, in regione
omonima ad est; quella di S. Antonio posa nella re.
gione Forcia , e i Muriagliesi ne sono molto divoti .
Muriaglio è nome unico oggidì in Italia; la nomenclatura è latina, e forse in origine non si volle
significar altro che caos di muraglie, formanti stamberghe. Segui il Comune le vicende della vallata di
Castelnuovo, le quali saranno narrate altrove.
Formò una parrocchia sola con Campo. Il titolare
risiedeva in Muriaglio, ma era tenuto a mandar un

prete a fare le funzioni a Campo , ed alcune volte
andarvi in persona. Accadevano spesso litigt , e per
ciò nel 1760 Campo fu eretto in parrocchia. Si fece
ancora per qualche anno la festa di S. Rocco e di
S. Grato insieme; ma, per gare, vennero ordini ve.
scovili di doversi festeggiare interpolatamente.
Il registro parrocchiale più vecchio, risale al 1632,
essendo curato D. Ubertino Derossi, successore a Don

Crosetto, morto questo, a quanto pare, di peste , la
quale quivi aveva fatto strage.

Ebbero giurisdizione sovra Muriaglio, prima i San
Martino di Castelnuovo , di cui si farà parola in altro cenno .

1 Marchetti , che forse hanno avuto origine da

questo comune , ove esistette il cognome, e soltanto
da poco tempo si estinse, si portarono a Strambino e
poi in Romano.

Il duca di Savoia concedeva, addì 17 marzo 1548,
patente di nobiltà a favore di Marchetto de' Mar
31

482

chetti, cittadino d'Ivrea, oriondo di Strambino, Pracuratore fiscale generale pedemontano, per sè e suoi
successori, con facoltà di acquistar feudi ed usare
stemma ed arma.

Vi è patente del 28 maggio 1573 di nomina a pro-

curatore patrimoniale presso la Camera dei Conti a
favore del nobile Marchetto de' Marchetti, cittadino
d'Ivrea, de' conti di S. Martino e de' signori della
valle di Castelnuovo e di Baio. In detto anno era

stato aggregato al consorzio dei S. Martino, ed aveva
investitura addi 24 marzo 1579. G. B. Marchetto
aveva altrettanto nel 1584.

Per atto del 3 luglio 1599, Marchetti Marco Emilio,
dei Conti, come sopra, aveva cessione per sè e com
pagno eligendo, da un nobile S. Martino, della giurisdizione di Muriaglio, Campo, e di altre terre della

valle di Castelnuovo, di Chy e di Brosso. Egli elesse
a compagno , nel 1601 , Marco Antonio Marchetti ,
cugino suo , residente a Muriaglio. Vendevano nel
1629 ai fratelli G. B. e Gian Domenico Rolando fu

nobile Pietro di Castelnuovo, parte del feudo acquistato. Il G. B. Rolando aveva sposato l'unica figlia,
lasciata dal Marco Emilio ; e per ciò aggiunse al

suo il cognome Marchetti S. Martino, ecc. -I Rolando erano di Lusigliè, e finirono con ritenere solo
l'ultimo cognome, cioè Marchetti di Mariaglio.
La famiglia ebbe varî laureati ed ufficiali militari

assai stimati , e Maria Irene Marchetti di Muriaglio,

passata per matrimonio ai Patrizzi di Scagnello , la

-

483

-

quale il Vallauri dice non mediocre ornamento del
sesso gentile. Allieva del Barone Giuseppe Vernazzo,
mostrò di essere degna di tanto maestro .
Scrisse rime ; ed un sonetto è pubblicato in una
collezione del 1764, a lode del padre Arcangelo Mazzetti di Verona , quaresimalista nel Duomo d'Alba.
Oggidì rimangono quattro fratelli : il primogenito,

conte Edoardo, è consigliere d'appello alla Corte di
Torino , uffiziale dei Ss. M. e L.; il cav. Enrico è

colonnello giubilato, cavaliere dell'Ordine militare di
Savoja; il terzo, è esattore a Strambino ; il quarto ,
fa vita privata in Ivrea. Il conte Edoardo ha tre
figli.

Il Comune si è affrancato da lungo tempo dai diritti feudali della nobile famiglia Marchetti, che non
possiede più in esso.

Una nobile Marchetti sposò un certo Vignassa di
Muriaglio : la discendenza lasciò il cognome vero per
quello Marchetti più nobile. Un Domenico, morto nel
1813, fu persona d'ingegno e benefica; suo figlio Antonio , più volte sindaco in patria , morto nel 1862,
finì la famiglia, poichè non lasciò prole, e legava
parte de'suoi averi per l'erezione della Congregazione

di Carità, di cui Muriaglio difettava. Nell'anno passato il lascito fu convertito in rendita del Debito pubblico di annue lire 300 circa.

Un Nicolao Giacometti , addi 24 luglio 1600 , era
pure investito di parte del feudo di Muriaglio, oltre
i Rolando menzionati. Del 6 x.bre 1652, vi è una

484

-

donazione di parte di questo feudo a Filippo San
Martino di Agliè ; addì 18 febbraio 1658 , Cesare
Panizza d'Ivrea aveva investitura di porzioni di gia.

risdizione di Muriaglio, e così per molti anni dopo.

XCI .

CAMPO

Dirigendomi alla volta di Campo, cui non conosceva
la strada, in un trivio vidi due donne separarsi, e

nei saluti capii che una dovea portarsi a Campo.
Seguii questa, che mostrava di aver già oltrepassati i quarant'anni , ma che tuttavia non voleva dimenticar il brio giovanile, come n'erano di prova
gli accurati ricci e certi vivi colori nel suo vestiario .

Era piuttosto brutta, a tratti durissimi; ma ne' vil-

laggi poteva giocare la parte della Lusinghiera.
Sembrandomi non bello il seguirla alla muta, l'abbordai:

Andate a Campo ?

Sì, signore ; ella ci viene pure ?
Vi seguo, non conoscendo la via.

-

486

Ella è l'esattore, non è vero ?
No, no.

Sarà il giudice ?
-

Meno ancora.

Verrà allora per vedere se sonvi molini, oppure
per affari della parrocchia ?
Niente di tutto questo, mia cara: io vado aCampo
per vederlo, e ciò a mio piacimento.
-

Ah !

Nel dialogo aveva cominciato a rallentare il passo,
dopo l'esclamazione si fermò affatto e fini di se,

dersi sovra un mucchio di pietrame.
Siete stanca ?

Tanto: non posso più andar a Campo fino alle
cinque di questa sera.

Erano allora da poco sonate le cinque mattatine.
-

Avete forse male ?

Insomma la ho già bello capita: se vuol andar
a Campo vada da per sè; non sarò io certamente
-

quella che ve la condurrò !
-

Non posso immaginare, perchè mi trattiate così.
Ella viene a Campo per fare ciò che, ora sarà

un mese, fu fatto alla mia vicina.
-

E cosa le fu fatto ?

Venne un signore, come lei, in Campo a portar
delle carte e poi ritornò, dopo qualche tempo, con
-

altri a farle l'esecuzione giudiziaria.

Solito nelle mie gite ai piccoli villaggi, ove di rado
comparisce qualche forestiere, di esser oppresso da

487

domande, ed oggetto talvolta di sospetti , non mi fece
alcuna meraviglia il manifestatomi, e sorridendo dissile:

E vi pare che io abbia cera di uomo di tal

-

fatta?

Mi guatò fiso , e poi :
- No; l'altro era più brutto.
-

Meno male!

Ella ripigliò il cammino, ma ben presto mi disse:
E pure, non posso capire come possa venire a
Campo senza alcun scopo.
Sono tanti i capricci !
-

-

-

Sară.

lo, di tanto in tanto, le faceva domande sulle costumanze di Campo e su altri soggetti consimili;
ma, dopo aver risposto a qualcuna, tutto in un momento tacque.

Al carnevale vi sono mascherate in Campo ?

-

Ed ella, invece di rispondere, prese a cantare :
• La bela ant'lo giardino, ant' lo giardino
Cojava, cojava la reusa e i fior;
J'é passaje da là giovin d'amore,
J'a domandaie un massolin di fiore ;
Chila a l'ha rispost:
D'una fia galanda
Basta un fiore ? vi donerò la pianda
E la persona, e la persona ancor.
Si canta questa canzone nel carnevale?

Senza rispondermi seguiva più forte :
• A j'à daie una bela reusa fresca:

- Arvedessi doman matin a messa ;

488

Nui con i nostri occi si guarderemo,

Mi farou un segno, un seguo del capelo ,
Vui sporsri la man, e i v' butrò l'anelo. »
Se la furba' fisonomia non avesse ostato, l'avrei

creduta matta; invece, da suoi sguardi, arguii essere
nato in lei altro sospetto, e per ciò le parlai così:
Mi accorgo che avete concepito qualche altro
giudizio temerario .
Ma dessa, facendo sempre più l'occhio malizioso,
continuò a tutta voce :

« O compagn, o compagn, andouma,andouma;
La pì bela del pais l'e ampermettua.
E s'a l'è ampermettua a la bon ora!
Emi i la voiava, sì i la veui ancora;
Son innamoramne, ma da press poco
Crediava d'fé l'amor : l'era un bel gioco ;
E mi tut i noce scarpisar le pere !
Maledet l'ora i son inamoreme ! »

Questa strofa mi fece balenare per un momento
l'idea che ella mi credesse niente meno che un suo

seduttore, e mi fece sorridere un po' beffardamente.
Intanto compiva la canzone così :
«

La reusa rossa l'ha ' l boton d'argento,

E la dona bela l'ha'l cheur contento ;

La reusa bianca l'ha 'I boton poncioso,
E la dona bela l'ha'l cheur gioioso .>>>
Finito il suo ritornello, si mise a sedere sovra un

masso, in modo di farmi capire che più non si sarebbe mossa.

489
Buona donna

le dissi

qualunque possa

esser il vostro pensiere, io sono certo che v'ingannate,
sul mio conto. Intanto, poichè non vi inspiro confidenza, vi saluto, e proseguirò solo il viaggio.
To' l'innocentino ! Egli è già presso a tre anni
che tal cosa arrivò , ma non accadrà più.
Che avvenne ?

Non aveva prima badato che aveva i baffi rossi.
-

E con questo ?

Un altro consimile è venuto a Campo a corteggiar una nostra figlia, e poi .... Se non vuole
intendere m'intendo io.

Sorridendo bonariamente, il più che poteva , le
notai che non conosceva alcuno e che andava a trovar

il sindaco e l'economo parrocchiale.

Pare che finalmente ne restasse persuasa, poichè
la trovai nel resto del viaggio più compiacente. Mi
feci ripetere la sua canzone, la quale, sembrandomi
un antico canto più o meno guasto,lo trascrissi e
l'esposi ora tale e quale, per non togliergli quel residuo di naturalezza, che ancor conserva .

Pure, nella valle di Chy, un mio buon amico raccolse la stessa canzone dalla bocca di una vecchia,

dandomene copia, ed altre tengo in serbo per pubblicarle a loro luogo.

Intanto rivolgiamo lo sguardo a Campo, che, per
distinguersi da una quarantina di omonimi , di cui
sei comuni , prese il distintivo di Canavese. Vi saranno
poi dugento e più altri Campo con aggiunte, ad e-

-

-

490

-

sempio: Campo di Pietra, Campo Lango, Campo Freddo ;
ecc. Isidoro dice: Campus est terrarum planities, ti
rando l'etimologia dal greco .
Casolari sorti a guardia di campi, formarono a poco
a poco villaggi, che ebbero il nome della cagione

primitiva, per cui sorsero. Campi di battaglia possono
anche aver dato luogo a risorti villaggi, distrutti dá
guerre.

I nobili di Castelnuovo, d'Agliè, di Strambino, le
famiglie Giacometti , Rolando , Marchetti , Panizza,
Mosca, ebbero Campo più o meno interamente, o per

porzioni di giurisdizione.
Vedremo altrove le vicende della vallata di Castel

nuovo, in cui si comprendono quelle di tutti i comuni
della stessa. Non si pagano più diritti feudali , soltanto le decime al parroco, ridotte a L. 200 annue.
Il villaggio sta a gradi 45, 25, 35 di latitudine, ed
a 4, 45, 15 di longitudine da Roma, sovra una eminenza, vicino alle sorgenti dei torrentelli Malesina e
Derio. Presenta un aspetto più bello di Muriaglio, è
vedesi qualche casa pulita e due o tre signorili . Vi
sono casali sparsi, fra cui il Cantone Nigro con 50
di essi , il casale Rosso e quello Allera. Sulla cima
dell'abitato sta la chiesetta parrocchiale, dedicata a
S. Lorenzo, antichissima, ma ingrandita e ristorata

più volte. E costrutta su tre piccole navate, con tre
altarucci , e basta alla popolazione.
Vi sono due cappellette, una a S. Anna ed altra
a S. Defendente, con la comunanza per quella di
S. Rocco con Muriaglio.

491

-

Una Congregazione di carità fu eretta nel 1827 dal
D. Giovanni Goglio, la quale ha ora una rendita di
lire 1,000 circa per altro lascito del notaio Giacomo
Bozzello. Con essa provvede medico e medicinali ai
poveri, che in media sono 80.
Ebbi dal signor sindaco Bozzello, causidico, gentile
accoglienza e schiarimenti.
Il territorio ha una superficie di ettari 363, ed a
levante ed a mezzodi sta un'arida montagna , sulla
quale si vedono frequenti sassi nericci con abbondanza di terra, atta alla formazione della maiolica e

del sale d'Inghilterra. Regnano rigogliosi i castagni
ed i noci ; e sono poi prodotti principali il frumento,
la segala, la meliga, le castagne, le patate ed il fieno.
I vigneti sono ben coltivati, e producono vino eccellente ed in abbondanza. Il Malesina interseca il.

territorio dalla parte di ostro; nasce dalla fontana,
detta del Dolce, sul territorio di Campo, passa per
Baldissero e Castellamonte, dove riceve il rivo Derio,
che ha la sorgente ad ostro del comune in discorso,

bagna Bairo, Ozegna, S. Giorgio, ecc. e mette foce
nell'Orco. Esso straripa di frequente; abbonda di
piccoli pesci, trote e di pagliuzze aurifere. Comunque, l'irrigazione è scarsa in Campo.
Tre sono le strade comunali, una sola carreggiabile: la prima da levante tende a Muriaglio lungi
un 800 metri, altra da mezzodi sbocca a Castellamonte, suo capo mandamento ed ufficio di Posta, lungi
chilometri 7 , e l'ultima da ponente scorge a Villa
Castelnuovo ad un chilometro o poco più.

492

Ši alleva bestiame, di cui si fa traffico nelle fiere
vicine e sui mercati, e così del latte e del burro.

Nel 1545 risulta, da una visita speciale, che Campo
aveva 100 fuochi e così Muriaglio; nella metà del
secolo passato erano già 115 e nell'ultimo censimento

si trovarono 144 famiglie, formanti 628 individui ,
278 maschi e 350 femmine, di cui 168 celibi e 221
nabili, 91 coniugati e 107 coniugate, 19 vedovi e
22 vedove, ricoverati in 43 case, con 17 vuote.

Il Casalis scrisse che gli abitanti di Campo sono
⚫ di forte complessione, loro gioverebbe che meno

conoscessero i mezzi di litigare.

Oggidì, a quanto

mi si dice, i litigi non sarebbero più numerosi. Per
lo più sono attivi , solerti; alcuni di essi, quali impre-

sart, fecero fortuna. Possedono quasi tutti o più o
meno; sono dati all'agricoltura in generale.
Non vi risiedono curanti sanitarî: il medico con-

dotto yi viene da Castellamonte.

Famiglia principale è quella Bozzello , di cui il
capo è sindaco da 17 anni; è pure delle più antiche
del luogo e diede notaî.

La famiglia Goglio ebbe preti e geometri, ed un
impresario in Spagna, fatto colà cavaliere.
Un signor Truchetti, qual impresario, radunò cospicui capitali.
Diede Campo qualche valoroso militare volontario,
ad esempio il sig. Bozzello Carlo, sergente furiere
di artiglieria, che a Custoza nel 1859 guadagnossi la
medaglia al valor militare.

493

Di costumanze un po' speciali vi è quella di celebrare dai proprietarî di Campo e delle terre confinanti,

il Ferragosto (addì 2 agosto) alla Fontana del Dolce ,
ove ha la sorgente il Malesina, con pranzi sull'erbetta, distribuendo il rimasto ai poveri, ivi accorrenti .

Negli ultimi giorni del carnevale il priore di San
Lorenzo compra un gallo, che espone alla decapitazione nel modo già altrove descritto. Il priore soltanto
ha diritto di presentare il volatile; egli ha pure
l'incarico di annunziare l'apertura del carnevale, il
che adempie con percorrere le vie del villaggio, accompagnato dalla gioventù schiamazzante con sonagli
ed arnesi di cucina. Nell'ultimo giorno si brucia un
fantoccio, qual emblema del carnevale.

XCII

VILLA - CASTELNUOVO

Era un bel mattino d'estate , allorquando io arrivai
a Villa di Castelnuovo, e sfortunatamente, come spesso
mi avviene, non trovai autorità civile, nè ecclesiastica.
Visto il rovinoso castello torreggiare sovra un'eminenza, ad esso rivolsi i miei passi. Quantunque crollante e ridotto a casamento rurale, tuttavia un
romantico passeggero sarebbe soddisfatto della visita
al castellaccio di Villa Castelnuovo. Un

residuo di

vetusta torre, colossale, spaccata, portacce bassissime,
vasti saloni deserti e rovinanti , tracce di antichi
affreschi , un'impertinente vegetazione qua e là sorgente, cioè il sambuco, le ortiche, l'ellera e le spine,

scuotono l'immaginazione, portandola ai tempi vetusti .

-

495

-

I custodi che trovai, non guastavano l'effetto, poiché

portavano alla mente i tipi del romanziere Scozzese:
vecchi coniugi, il maschio, buona pasta di marito, la
moglie , della valle di Soana , con il berretto frigio

sull'orecchio , una mozza pipa fra i denti , avrebbe
invitato un pittore a ritrarli .

Con la nota ospitalità canavesana, mi accolsero e
mi fecero vedere, come io desiderava, il vecchio ostello
dei signori di S. Martinodi Castelnuovo.
Aggirandomi fra quelle macie , le vicende della
vallata mi si schieravano naturalmente innanti.

La valle di Castelnuovo, se tiensi conto della no-

menclatura territoriale, presenta più tracce della dominazione romana che della celtica, quasi scomparsa.
Prese la valle il nome dal castello principale, già nel
secolo xiu detto Nuovo, e per ciò allora costrutto o,
più facilmente, ricostrutto sovr'altro più vecchio.
I Conti del Canavese, del ramo S. Martino, ebbero

la valle in discorso, e presero il titolo dalla stessa ; in
principio però più spesso si sottoscrivevano di Loranzè,
o di Parella, o di Rivarolo, o di Agliè; più tardi un
ramo ne fece suo titolo principale.
Troviamo nel 1213 che Guala de Castronovo, con

i suoi figli Uberto e Giacomo e molti altri nobili,
giuravano cittadinanza alla città d'Ivrea. Il Giacomo
suddetto era ancora confederato con la città più tardi .

Di questo ramo furono l'Edoardo, vescovo di Sion
dal 1244 al 1273 , e suo fratello Bonifacio , podestà
di Padova nel 1227. Nelle divisioni del 1253 si fa

496

cenno delle sorelle Sibilla ed Elena, figlie del conte
Guglielmodi Castelnuovo, di Oberto figlio di Pietro, e
di altri eredi. Bonifacio , con i suoi figli, entrava
(1263) nella lega d'Ivrea, Vercelli e Pavia , per estirpare i ladri dal Canavese è dintorni , e là giuravano.
Pietro e Giacomo di Castelnuovo sono notati in un

trattato tra Ivrea e Vercelli del 1277; Oberto nell'anno seguente, in vertenze con il Conte di Savoja.
1 S. Martino d'Agliè, dal 1287 al 1297, fecero
acquisti nella valle, ed altri S. Martino, per matri-

mont, incrocicchiavano la giurisdizione sulla stessa.
Agnese, vedova di Giovanni S. Martino d'Agliè, aveva
infatto comperato parte della giurisdizione ed il castello di Villa per porvi in sicuro la prole. Cosi i
S. Martino di Agliè potevano dirsi dei signori prin .
cipali, come apparisce da investitura (1294), concessa
daMartino ed Ardiccione fratelli, d' Agliè, a Giovanni
e Pietro fratelli, di Castelnuovo, di parte della valle,
comperata dalla loro madre.

Guglielmo ed Oberto furono tra quei nobili che
(1315) elessero un Procuratore per esaminare i diritti,
dati dall'imperatore al Conte di Savoja, sulla nobiltà
Canavesana. Allorquando Ivrea ( 1339) prestava omaggio al Conte suddetto ed al marchese Monferrino, giu
rava fedeltà Giacomo de Castronovo ; e poi, alla
sottomissione del 1351 al Conte Sabaudo, fra i primi
fuvvi Bonifacio de Castronovo, insieme col fratello
Giovanni e suo figlio Martino. I S. Martino di Castelnuovo approfittarono di tale sottomissione per

497

liberarsi da quella dei signori di Agliè, da cui dovevano sempre avere rinnovazione d'investitura. Gia-

como Parissono , dopo detta sottomissione , ricusò
l'omaggio ai nobili di Agliè; ne nacquero risse con
reciproco danno , e soltanto nel 1368 vennero a
transizione.

Carlo IV donava al Monferrato (1355) la valle di
Castelnuovo ; pretendeva il Principe d'Acaja (1359)
di aver diritto sulla medesima; ma il Conte Savoja
se la tenne, ed un arbitrato in proposito, dato dal
Visconte di Milano (1389), fu favorevole al Conte
contro il Marchese.

Intanto erano in campo le risse tra i conti Canavesani, che dilaniavano il popolo; tentò nel 1385 il
Conte Sabaudo di sedarle, facendo giurare la pace,
non soltanto dai nobili , ancora dai popolani per
procura. Addì 27 agosto di detto anno, gliuomini di
Castelnuovo, cum appenditiis , cioè tutte le altre terricciuole, ora comuni della valle, elessero per procuratore Antonio Jo, che in altre carte posteriori è
lobessio e lobosello di Villa, per istromento del notaio
Giovanni Zarabaglio di Borgiallo.
È noto come la guerra civile abbia fatto insorgere
le popolazioni; quelle della valle presero parte atti-

vissima al tuchinagio. Allorchè nel 1391, per cura di
Savoja, ebbe luogo il grande Parlamento Canavesano
per finire la ribellione, la valle di Castelnuovo, con
Luvinengo, Borgiallo, Chiesanuova e Salto, nominarono a loro procuratore Martino Alardo , ed i nobili
32

*
3

498

prano rappresentati da Giovanni di Castelnuovo. La
valle fu condannata a pagare fioríni 2,730; i pagamenti de' censi residui in natura doversi fare subito

e per quei in danaro alla ragione di 42 soldi pel
fiorino vecchio d'Alemagna. Si dovette di più accor
dare col fisco Sabaudo per le pene della ribellione.
Molti si acquetarono, altri qua e là ancora insorsero,
ma finalmente il tuchinagio fu estirpato.
Intanto assodavasi la stirpe S. Martino di Castel-

nuovo con un nuovo stipite, cioè con Uberto di Pietro,
conte S Martino di Loranzè e di Castelnuovo, sposo di

Enida Valperga, che ebbe nel 1408, 318.bre, investitura del feudo Castelnuovo. Formòesso un colonnellato,

che comprendeva tutti i Comuni della valle, con Baldissero , Borgiallo , Priacco , Chiesanuova , Salto e
Frassinetto

Tenne il suddetto residenza nel castello di Villa,

ed il figlio Giovanni, che fu investito addì 9 8.bre

1466, aveva sposato una Vittoria Biandrate ; Giovanni
Maria e Bernardino, loro figli, formarono due rami,
CA

cioè Castelnuovo e Chiesanuova .
Alessandro, figlio di Bernardino e padre di Giorgio ,
si intitolò di Castelnuovo ; quest'ultimo comandò

l'esercito di Savoja, e militò poi in Ungheria contro
i Tarchi ; fu investito del feudo nel 1554, e morì nel
1571. Per patente del 8 maggio 1566 egli formava in

Castellamonte una compagnia di 50 archibugieri a cavallo, destinata a soccorrere S. M. Cesarea perl'impresa

d'Ungheria , e fu rassegnata nei dintorni di Ver
celli. (1)

499

Nel secolo decimosesto la valle ebbe anche a sentiro

i cattivi effetti della guerra dei Cesariani e de' Fran-

cesi. Questi presero il castello di Castelnuovo (1552);
ma dopo 15 giorni gl'imperiali lo ripresero.
Fin dal 1545 la valle era stata devastata in modo

da non poter più pagare le imposte ducali ; domandava una visita locale, e questa, addi 19 maggio, fu
fatta dal Maruchi Ubertino, e constatato che per la
sterilità , la valle doveva esser esente dai sussidt.

Per patenti del 20 8.bre 1571, Pompeo ed Ascanio ,
figli del capitano Giorgio conte di Castelnuovo, furono
legittimati, pagando scudi 400 d'oro. Il primo 7 8.bre

nel 1611 fece acquisto dal conte Aimone un palazzo
in Castellamonte , ove la figliuolanza portò dimora dal

Castellodi Villa, guasto dalla guerra. Mori nel 1613 per
ferita avuta andando a Milano in servizio del Duca,

essendone maggiordomo; perdonò al traditore che
l'uccise, e fu sepolto nella chiesa della Consolata di
Torino. Il fratello Ascanio fu religioso. Roggiero , figlio di Pompeo, portò definitivamente la residenza a
Castellamonte, e morì nel 1632. Figli suoi furono

Pompeo, morto nel 1669 senza discendenza ; Carlo,
padre di altro Roggero e di altri, fra cui solo l'al
timo, Pompeo, quintogenito, morto nel 1730 continud
la stirpe. Il Carlo suddetto fu vescovo di Mondovì.
Cinque furono i figli di Pompeo : Francesco Felice fu
padre di Michele Pompeo, che lasciava due figli. Carlo
Benvenuto, padre di una sola figlia Marianna, monaca
professa con sua madre, e Maurizio luogotenenta

500

generale, capitano comandante la compagnia Guardie
Reali del Palazzo, commendatore dei Ss . M. e L. , in-

signito della medaglia Mauriziana pel decilustre servizio militare. Sposò Teresa Galleani d'Agliano , figlia
del conte Giuseppe, già vicerè di Sardegna ; e furono
loro figli Michele , Giuseppe , Gian Vittorio , Pietro,
Maria, monaca, e Felicita premorta.
Oltre la suddetta famiglia, principale signora della
Valle, varie altre dei S. Martino ed estranee , ebbero
porzioni di giurisdizione ; ad esempio i Valperga,
Marchetti, Garino, Broglia , Rolando, Panizza, Mel
chiorre, ecc.

Della progenie S. Martino di Castelnuovo primitiva,
si menzionò Edoardo, vescovo di Sion nel Vallese,
e Bonifacio, personaggio di grande ingegno , che fu
eletto podestà di Padova, e procurò la conclusione
di una memorabile pace tra i Guelfi ed i Ghibellini
della Lombardia e della Marca Trivigiana , secondo

il Della Chiesa; dei secondi Conti di Castelnuovo,
sempre S. Martino, va segnalato Carlo Felice. Egli
fu prelato domestico del Papa Benedetto XIV, assi
stente al soglio pontificale, prima vicario generale
della diocesi di Mondovì, alla cui sede nel 1741 fu

promosso . Nell'anno dopo fece ampliare il Seminario,
e nel 1743 addì 29 giugno pose la prima pietra della
cattedrale di quella città. Fu stampato nel 1744 il
Sinodo suo. Mori in Boves, mentre vi faceva la visita

pastorale, addì 27 agosto 1753 in età di anni 75 1
canonici gl' innalzarono un marmoreo basto con ono

501

-

rinca iscrizione , come ben meritava , essendo stato
uomo di somma prudenza, pietà e dottrina.

Giovanni Filippo Antonio di Castelnuovo ebbe in
credito le divise episcopalidal suddetto, suo parente;
egli fu prima convittore di Superga, poi canonico
arciprete della cattedrale e vicario generale a Mondovi ; addi 25 luglio 1737 fu consecrato a Roma
vescovo d'Asti . Fece il suo solenne ingresso addì 13
9.bre, accompagnato dal fratello conte , dal padre e
figli conti Marchetti, dall' abate S. Martino della Torre ,
e fu accolto con grande pompa. Cavalcava un cavallo
bianco, provvedutogli dalla città , guidato da duelacchè .

Si stamparono molte poesie, e l'orazione pronunziata
dal canonico Valenti. Mori addi 7 giugno 1761 in
Magliano, trovandosi in visita pastorale, e fu sepolto

nella cattedrale d'Asti , ove l'Ardiccione Riperti ne
pronunziava l'elogio funebre (2). Si crede che abbia
lasciato inedite memorie sulle investiture dei nobili
S. Martino .

Dei secolari fuvvi un Martino, governatore della
città e mandamento di Mondovì per onorifiche patenti

del 22 luglio 1641; un suo figlio fu accettissimo alla
Duchessa di Savoja. Eglino , fidi alla stessa nella
guerra civile, ebbero più regali, ad esempio L. 1,000
nel suddetto anno . in considerazione delle prigionie
ed altri danni patiti dai nemici poscia in agosto
pari somme pel viaggio a Mondovì e provvista del
necessario. Per rescritto del 15 gennaio 1642, ammogliandosi il conte Clemente, ebbe in dono L. 2,000.
"

502

Carlo, conte di Sale e Castelnuovo, fu letterato
distinto ed erudito specialmente nella fisica e nella
chimica; fu il primo fra noi ad inventare un nuovo
metodo di formare, cuocere e dar la vernice alla
maiolica, pei cui esperimenti profuse grandiose somme
in Castellamonte. Fu capitano nel Reggimento di
Torino, e nel 1793 si collegò con una delle più di
stinte famiglie Astesi , sposando la nobile signorina
Gabriella Pelletta di Cortanzone. Tali nozze furono

celebrate con molte feste, e fra le poesie venute in
luce, furono alcuni sciolti dell'erudito conte Francesco Morelli d'Aramengo, intitolati : La Cena Nuziale,

coi quali sono segnalate le famiglie S. Martino e
Pelletta.

Il conte Maurizio menzionato, fu personaggio molto
benefico che, oltre avere concorso con L. 6000 per
l'erezione di una scuola gratuita per le figlie e per

la fondazione di un ospedale in Castellamonte, aggiunse L 200 annue perpetue, affinchè fosse aggiunta
una suora per l'istruzione ed assistenza dei malati ,

Tanto egli , quanto la sua consorte, furono la provvidenza dei poveri , e nelle carestie e nelle pubbliche
calamità, sempre intervennero con forti somme. Motirono ambidue nel 1855, e le loro salme furono
trasportate a Castellamonte,di cui erano benefattori
ed avevano la riconoscenza .

La figliuolanza ereditò le virtù avite, e specialmente
la beneficenza.

Il primogenito, conte Michele, aveva incominciato

503

gli studi teologici qual chierico, poscia lasciateli, in
traprese quelli di leggi,se sposò la contessa Eugenia
Balangeri di Valperga; qual membro della Congregazione di carità di Castellamonte, continuava gli atti
dicarità paterna, quando, dopo lunga malattia, moriva
nel 1867. Lasciò un figlio e due figlie, giovanetti di
belle speranze, ora in educazione presso la loro signora madre.

Il cav. Giuseppe Francesco Luigi, secondogenito
del conte Maurizio, fu maggiore d'Artiglieria , professore d'armi dotte, ed è consigliere della Congre
gazione di carità di Castellamonte; personaggio a cui
la cortesia sta pari al sapere, amantissimo del Canavese, benefattore di Castellamente e di Villa.

Il cav. Gian Vittorio, dottore in ambe leggi, giovane
virtuosissimo e di grandi speranze, morì nel 1861
d'anni 27, molto compianto.
Il cav. Pietro, compito nel 1863 il corso legale a

Torino, entrò volontario al Ministero degli Esteri nel
7.bre; per esame d'idoneità fu annesso definitivamente
alla carriera diplomatica nel febbraio 1854 e nel

gennaio 1863 destinato in qualità di addetto a Bruxelles, poscia lasciò la carriera intrapresa. Anch'egli
fa del bene a Castellamonte , dando , col fratello
suddetto , lavoro col ridurre l'antico castello a villa
fantastica Le due sorelle morirono lasciando fama

delle loro virtù; una, monaca, lasciò L. 4,000 per la
costruzione della parrocchia.
Se la famiglia gentilizia s'illustrò , illustrando il

504

feudo la Valle di Castelnuovo, questa diede ancora
altri segnalati personaggi, di cui discorreremo.
Sono antiche famiglie di Villa : i Comino , Uber-

tallo, Gianola, Falso, Patrito, De Melchiorre, Trucco,
De Rossi , Nigra , Vercellinatti .
Se il Beardi tenne conto dell'omonimia territor-

riale, un Gillone Romualdo di questa valle fu letterato e poeta, morto nel 1591. Dice aver scritto un
discorso latino intitolato : De novo studiorum methodo,
in cui ragionasi con molto senno dell'istruzione ele-

mentare, e singolarmente delle lingue, poi un Ode
sulla immortalità dell'anima e terzine sul matrimonio.

Segue il Beardi a notare i seguenti :
Suardi Giov . Carlo, sacerdote, professore in latinità,

morto nel 1690, dotto filolego in quel tempo. Lasciò una
preziosa scrittura intitolata: L'arte di scrivere con
proprietà di lingua, Lettera di un pedagogo.
Vinardi Giov . Michele , giureconsulto e letterato,
morto nel 1690, scrisse Memorie sul modo di prevenire la imminente carestia in Torino nell'anno 1678,

e due Consigli in materia d'annona
La famiglia Margario diede nel 1440 i dottori

collegiati in medicina Enrico e Giovanni , ancor nel
1802 un Antonio Marghereto, chirurgo.
Se di queste famiglie non si ha memoria le seguenti esistono ancora: Degli Ubertallo, Nicolao laureavasi nel 1702 con plauso a Mondovì, qual dottore
in filosofia e medicina .

Quella De Rossi diventò celeberrima pel teologo

505

Giov. Bernardo De Rossi, professore famoso di lingue
orientali, e prima di lui diremo qualche cosa della
famiglia, che in origine era cognominata Vercelli.
natti ; dal colore de' capelli di uno della famiglia pare
che sia venuto il Rubeus, poi de Rubeo, tradotto in line
De Rossi, Fu segnalata per molti laureati ed impiegati di Corte , ed ottenne dai Duchi Sabaudi più

onorifici diplomi, fra cui uno del 1669 da Carlo E
manuele, di confermazione e concessione d'arma gentilizia. Esso nota il merito degli antenati e lo splendore
della famiglia De Rossi , e la perdita delle loro scritture

per cagione di guerra.
DonDomenico fu dottore in ambi leggi, protonotario
apostolico e prevosto di Agliè ; il fratello Bernardo ,
podestà e commissario per le ricognizioni de' beni
feudali nella provincia d'Ivrea; il loro zio Ubertino,

piovano di Muriaglio, vivente nella seconda metà del
secolo XVII .

Il Bernardo , commissario, ebbe da Anna Catterina

Presbitero tre figli, Giacomo Benedetto, medico, padre
di Don Giuseppe Domenico priore, stato poi il sostegno della famiglia; D. Pietro Francesco Ludovico,
curato di Campo e Muriaglio, priore di Revigliasco ,
poi prevosto di Cintano, e Pietro Ubertino, regio
Commissario .

Questi, dalla Laura Margherita Rollandino, ebbe

cinque figli : D. Pietro Antonio, priore di Revigliasco;
Giovanni Francesco, notaio ; Giovanni Bernardo, av-

vocato fiscale ad Ivrea e Casale; Giacomo Lodovico,

506

cassiere per l'economia de' beni e redditi di S. M.,
e D. Giuseppe Maria, molto benevolo verso il professore orientalista.

DalGian Francesco e Domenica Boggiodi S. Gior
gio, sorella del senatore, nacque Pietro Ubertino,
notaio di collegio e podestà in varie epoche, che si
fece molto stimare per la sua equità, dolcezza e virtù;
Carlo Filippo, regio banchiere; il priore Don Giovanni
Domenico, ed il notaio Pietro Francesco Ludovico. Il

primo sposò Anna Caterina Bellino, diuna delle più distinte famiglie di Drusacco , donna di una rara avvenenza
e di rare doti d'animo e di cuore, madre affettuosa

de' figli e benefica dei poveri. Da questo connubio
nacque l'orientalista primogenito ; Francesco Antonio,
notaio maire in patria; Don Giuseppe Domenico, pie
vano di Lessolo, persona stimata per dottrina onesta
ed ottima indole; l'avv. Angelo Michele, membro del
tribunale di prima instanza d'Ivrea, e il notaio Giovanni Battista; delle quattro figlie tre passarono nelle famiglie Nigra, Revellodi Sale e Giglio di Brosso.

In Villa, addi 25 8.bre 1742, nacque G. Bernardo
De Rossi, che mostrò fin dagli anni più teneri grandissimo amore per gli studi, e fu secondato dai genitori
con procurargli l'istruzione dai più valenti maestri,
allora fiorenti nel Canavese. Fatte in Bairo, sotto certo

Marena, le prime scuole, passò nel 1756 a fare in
Ivrea, sotto il Gajo, Sissoldi ed il Tessitore, la gram
matica, l'umanità e la rettorica.
Mentre attendeva a tali primi studt, prese ad e

507

strarre dai classici latini e dai filosofi tutte le più
belle massime, di cui si formò un Compendio. Sotto
il Milani fece il primo anno di filosofia qual semi-narista, e sotto il Rostagni il secondo anno , i due

di teologia sotto il prof. Moretta, canonico della cattedrale .

Da qualche tempo divertivasi a fare degli orologi ,
a sole, orizzontali e verticali a qualunque declinazione,

e delle figure a rilievo, che poi coloriva; invogliandosene sempre più, prese delle lezioni di disegno dal
canonico Stefano Peronetti di Rivarolo, pittore, che
aveva studiato a Roma, e fece rapidi progressi .

Avendo risolto di laurearsi in teologia, si portò a
Torino ; obbligatorio lo studio dell'ebraico, in esso si
approfondi, ed in pochi mesi giunse a comporre e
tradurre in detta lingua, come ne fecero prova i vari

lavori fatti allora, di cui alcuni andarono alle stampe.
I rapidi suoi studi meravigliarono l'Università

stessa e gli ebrei, che impiegano più anni per possedere la lingua propria.

Incoraggiato e libero della laurea addì 21 giugno
1766, e preso, al 9 9.bre dello stesso anno, il sacerdozio , dedicossi maggiormente alle lingue orientali,

studiando in due anni l'ebraico senza punti, il rabbinico, il caldeo , il siriaco , il samaritano , l'arabo
senza aiuto di maestro, dando, di tanto in tanto, saggi

del suo studio. Nel 1767 presentò alla Corte nove
poemi orientali, di cui 5 in lode del Re, due dei Du-

chi e due in lode di queste lingue, oltre varie de-

-

508

diche , un'introduzione cofta ed 00 breve elogio
etiopico, due astrusi idiomi, a cui aveva pur rivolto
la sua attenzione .

D'allora in poi seguì a pubblicar opere consimili ,
di gran mole, di cui daremo in fine l'elenco , molte
delle quali a sue spese, ed altre maggiori avrebbe dato
alla luce se avesse avuto più appoggio dal governo.
Nel 1769 fu impiegato al Real Museo; non erano

passati che pochi mesi, allorquando fu invitato dalla
Corte di Parma alla cattedra di lingue orientali nella

R. Università , allora da poco ristabilita ; accettò, e
vi arrivò addí 15 8.bre di detto anno.

Accolto onorevolmente, fu contento del soggiorno

in Parma; una malattia gravissima l'afflisse ; assistito
da 4 medici , per ordine del Governo, potè dopo tre
mesi ristabilirsi ; ma non mai in seguito sentissi bene.
Nuove pubblicazioni sempre più importanti di tanto
in tanto allestiva, che erano poi applaudite dai dotti.
Nel 1778 fece un viaggio a Roma, ove trovò campo
vastissimo a' suoi studi, avendo concepito l'idea di
una nuova collezione di varianti del sagro testo; ne
ritornò nell'anno seguente. Trattavasi veramente di
un lavoro colossale, eppure nel 1784 usciva il primo
volume dell'immensa opera: Variae lectiones veteris Testamenti, ecc.,dedicato al Re di Sardegna Amedeo III,
che onorò l'autore di una ecclesiastica pensione e

di una medaglia d'oro. I tre altri volumi uscirono
nel 1786-7-8, ed egli ebbe la soddisfazione di avere
potuto, con la propria energia ed attività, terminare

-

509

felicemente, in poco più di quattro anni, un'impresa
che gl'Inglesi , in molti e con tanti sussidi, impie
garono moltissimi anni .

Per tale opera raccolse infiniti manoscritti e libri ,
così la sua biblioteca privata era conosciuta non soltanto
in Italia, ma in tutta l'Europa dai dotti, che venivano
a consultarla.

Il danese Adler pubblicava che essa meritava un
Il celebre Michaelis , il
viaggio espresso a Roma
Brans , l'Obertin, il P. Fabricy, il Tommaso Valperga
"

di Caluso, ecc. tutti concordi , convenivano esser pre-

ziosissima e meravigliosa la suddetta; cosicchè vart
sovrani desiderarono di acquistarla; ma il De Rossi rifiutò proposizioni molto onorevoli e vantaggiose , ad
esempio da Pio VI, dal Re di Sardegna, dal Duca di
Wirtemberg, dalla Spagna, ecc.; la vendette poi nel
1816 all' Arciduchessa di Parma per L 100,000.
Il De Rossi ebbe carteggio con tutti i più grandi
scienziati del suo secolo, e l'amicizia di vart di essi ,

e speciale quella di Tommaso Valperga di Caluso.
Numerose furono le accademie che vollero il De

Rossi a loro socio ; da molte egli rifiutò tal onore,
non potendo soddisfare al dovere di accademico. Tra

le più rinomate, che spontaneamente gli mandarono
i diplomi, vi furono l'Etrusca di Cortona, l'Imperiale,
di Torino e la Reale di Dublino . Varî sovrani lo do.

mandarono professore nelle loro più celebri Università, l'Imperatore di Germania nel 1782 lo desiderava
a Pavia, e due altre volte rinnovogli la chiamata. La

510

Spagna poco dopo lo domandò bibliotecario a Madrid,
coll'annuo assegno di 1,200 scudi, con promessa di
aumento e di altri vantaggi. Vittorio Amedeo III ,
Pio VII più fiate, il primo l'invito a Torino, il se
condo nel 1805 a Roma con distinti onori . Egli amò
più restar a Parma, ove il clima molto gli si con .
feceva , ove era grandemente stimato, ed ove anche
di tanto in tanto gli erano state offerte altre cariche,
che non potè pure accettare. Fu decorato delle insegne

equestri Costantiniane e di S. Giorgiodi Parma, e
fu cavaliere dell'ordine della Riunione di Francia .

Avrebbe potuto diventare straricco, se avesse bramato
ricchezze, le quali invece mostrò sempre non curare;
la sua passione allo studio gli rendeva tutto il resto
indifferente .

Egli stesso, vecchio, scriveva :
a

Omiei studi, forza è dunque cheio confessi che,

se in tutto il corso di questa misera vita, ove nessuno è felice io ho avuto qualche felicità , qualche

conforto, qualche tranquillità, qualche bene, qualche
onore, qualche riputazione, tutto lo devo a voi, e che
se il piccolo mio nome e i pochi deboli avanzi del
mio ingegno e della mia penna sopravviveranno alquanto oltre alle mie ceneri e conserveranno per

qualche poco la memoria della mia esistenza, tutto
lo dovrò a voi, tutto sarà favore vostro; e se vi sarà cosa,
dicuipossa gloriarmi sarà certo quella d'avere avuti voi
per compagni fidied indivisibili della mia carriera. "
Queste compendiose notizie sono tolte da una au

111

tobiografia su , a cui rimandiamo i lettori, che de
siderassero maggiori nozioni sulle sue opere, poichè
la suddetta è più un esame dei propri studi e sue
produzioni, che l'esposizione delle vicende dell'autore;
aggiugneremo intanto alcune notizie, non contenute
nella autobiografia.

Il De Rossi fu uno di quei grandi studiosi , notissimi nel mondo scientifico e specialmente all'estero,
ove varie sue opere furono tradotte, ma quasi sconosciuto oggidi da letterati e scrittorucci , perchè il
seggetto degli studi del nostro compaesano sta foori
del comune. La gloria del De Rossi e la rinomanza

delle sue pubblicazioni non stanno negli angusti limiti
di una storia letteraria municipale, appartenendo ai

fasti della letteratura Europea; e per ciò il Canavese
ben può menar vanto di aver dato culla a tanto uomo,

il cui vasto sapere fu più meraviglioso che raro. Al
Canavese, oltre il De Rossi, appartengono il Tommaso
Valpergadi Caluso, genio consimile, che pure dedicossi ad altri rami di scienze e lettere con plauso;
il Pallia di Rivara, che troppo presto fu tolto da
quaggiù; il Caligaris di Barbania, testè defunto, e poi
i viaggiatori Botta , Druetti , ecc .
11 De Rossi nel 1821 ottenne di esser messo final

mente ad onorifico riposo, e nel 1831 moriva a Parma

di anni 88, mesi quattro, giorni 26. Non immemore
della patria disponeva per annue lire 100 pei poveri
ammalati di Villa ; L. 200, da largirsi ai poveri nel
giorno di S. Bernardo, altrettanto per dote a due figlie

-

512

povere, che si maritassero nel giorno di S. Bernardo,
e L. 20 di consclazione a quelle altre concorrenti
alle suddette, e lasciò alcuni boschi per l'erezione
della parrocchia .
Nella chiesa parrocchiale di Villa Castelnuovo, a

lato dell'altare della SS. Concezione, proprio dei De
Rossi, fu posto un busto in marmo, sotto cui la se
guente lapide marmorea:
Honori, et. Memoriæ.
Io . Bernardi. Petri. Hubertini. F. De. Rossi

Domo. Castronovo . Canapitii
In. Athen. Parmensi. Doctoris. linguar. orientalium
Earumq. illustratoris. ætatis . suæ. primii
Presidis. Theol VII. viri. rei . litt . moderandæ

Eq. Georgiani. Aliorumq. Ordinum
Ob. collectam. omnium. Maximam . prætiosissimam
Codicum . librorumq. Sanctor. copiam

A. principibus. viris . certatim, expetitam
Ac. honestissima. plurium. invitamenta
Multuq. sacræ. eruditionis . opera , edita
Per. Europam. Americam, longe. clarissimi
Libris emente. D. D. 1. M. L. avg.biblioteca. pub. tradita
Substantiis. patriæ. et. egenor. Bono. se. vivo, legatis
Vita. piissima. acta. functi. K. aprile. A. MDCCCXxxl
Annor. LXXXVIl . M. IV. D. XXVI

Nepotes. ex. Frat. P.s B.s et. C.s hic. degentes
Patruo. benemerentissimo P.P. C. lacr .

513

Il Beardi , dedicando al De Rossi una sua ode, cost
cantava :

Al cielo armonico poggia Ei felice,
Nè 'I Babilonico sconcerto pave ,

Chè d'ogni origine vetusta elice
L'ardua chiave.

1

Di jeroglifici emblemi astuti

Prole multi-sona , feconda, antica
Favella Eolia, d'ingegni arguti
Dolce fatica;

Gli allori addıtami, ch'egli già strinse
Da remotissime scienziate arene;

Jerobiblofilo, che si distinse
Pel patrio bene.
Il Regisdi Vische si era proposto di scrivere este.
samente la biografia del De Rossi, ma non la fece.
Abbiamo veduto quanto fecero in patria , ed
è già molto , tenuto conto di tauti illustri nostri
‫ف‬
personaggi, la cui memoria non è legata ad alcun
monumento, benchè riposino fra noi, ora diamo uno
sguardo a Parma, ove morì.
Nella cattedrale di detta città, nella grande cap-

pella a destra, salita la scala conducente al Presbiterio, vi è un piccolo monumento, sormontato da busto,
sotto il quale vi è it blasone della famiglia De Rossi ,
che ha per motto: In labore requies. L'iscrizione faneraria, posta nella chiesa di Villa Castelnuovo, fu
desunta da quella esistente nella suddetta cattedrale,
33

514

ánzi fu copiata, meno piccolissime varianti di nessuna

importanza.
La spoglia del De Rossi giace nel pubblico cimitero Parmense, sotto un modesto monumento con busto;
il primo, in marmo di Verona , è lavoro di Pietro Ogna

di Parma, da cui pure fu scolpito il blasone , consi
stente in un leone rampante in campo azzurro, ed
avente nella destra zampa una rosa col motto sud.
detto; il secondo, di marmo di Carrara, fu scolpito
dal prof. Giuseppe Carra, parmigiano, nel 1826, pure
autore dell'altro nella cattedrale .

11 De Rossi erasi egli stesso preparato il cippo ed
anche l'epitafio seguente, a cui furono poi aggiunte
le cinque ultime linee ed il busto suddetto :
loh . Bernardus . De. Rossi

Petri. Ubertini . F. Subalpinus
Castrinovi. Canapitii. natus
Anno . MDCCXLII.
S. T. D.

In. Parm. Acad. Linguar. Or. Professor
Ac . Theol . Facult. Praeses

Eques. Ord Constant. D. Georgii
Post Diuturnus . Labores

In. Litterarum. studia. Impensos
Hanc. sibi. suisque. domus. quietis, æternæ
Vivens. posuit. anno . MDCCCXXVII.
Ætatis. suæ . LXXXV.

Vir. Doctrina et. Beneficentia , eximium
Vitam. annorum . LXXXVIII. M. IIII. D. XXVI.
Placidissime. in. Deo . elusit

X. K. Apr.
A. MDCCCXXXI.

515

Il monumento sta nella settima arcata del pertice
sinistro, appoggiato alla muraglia, su cui fu dipinto
un salice a rami penduli .
La biblioteca del nostro orientalista, acquistata ,

come si disse, dalla Duchessa Maria Luigia, passata
ora allo Stato, fa parte della Biblioteca Nazionale
Parmense. Essa si compone di 3,366 volumi collo.
cati in apposita sala, detta la De Rossiana, compiuta

nel 1820. Nell'interna fronte dell'ingresso fu collocata l'epigrafe seguente :
Maria. Ludovica . Augusta
Archid. Austr . Dux. Parm. Plac . Vast.

Quos.. Hebræos. uliosq. codices. M. S.
Ex. collectione. 1. Ber. De Rossi Subalp.
Lingg. Orientt. Doct. cel.
Magni, emntos . a. MDCCCXVI
Huic. Pallad. delubro . addi. iusserat
Pluteis . nobilib , ordinari. decrevit
Anno MDCCCXX.

La Gazzetta di Parma del 30 marzo 1831 pubblicava una necrologia del De Rossi , molto onorifica,
sottoscritta A C , cioè Antonio Carra , dimostrando

quanto fosse colà stimato il nostro compaesano e
quanto onorifico funerale gli fosse fatto. (3)
Devo porgere qui i miei migliori ringraziamenti al
cav. Federico Odorici , l'illustre autore delle Storie

Bresciane, l'amico del nostro compianto Cibrario , ora

516

Direttore della Biblioteca Nazionale di Parma , il
quale gentilmente mi favorì molte notizie del De
Rossi , non senza incomodi .

Ora esporrò l'elenco delle opere manoscritte e di
quelle stampate del De Rossi, completando quello,
che egli stesso aveva pubblicato nel 1809.

ELENCO
DELLE

OPERE

INEDITE .

1. SELECTA DICTA et sententiae ex variis auctoribus ,

mss. in 12.

2. Lettera e Cantico ebraico in prosa,

diretti al Marchini con vari altri pezzi ebr. tradotti,
mss. in 8.º del 1764.

-

3. Orazione di Ester , vol-

tata in ebr. dal latino della Volgata nel 1764 coi
Cantici di Mosè e di Debora, e molti altri Capi di
varî libri sacri tradotti dal testo, mss. in 4.

-

4.Li-

bro di preghiere ebr. per la sera, tradotto in ital, nel
1764, ms. in 12. - 5 Raccolta di vari testi rabbinici

ebr. lat. 12. 2 vol. ms . nel 1765.

-

6. Compendio

di sentenze rabbin. ricavato dal Florilegio del Plantavizio , ms. 12. 2 vol. Altri Compendii di varî
libri e varie lingue, in 4.º picc.
7. Inni sacri
-

vart del Machazor, tradotti nel 1765, ms in 4.°
8. Estratti siriaci del testo e di S. Efrem tradotti

in detto anno, ms. in 12.
ms . di detto anno .

-

-

9. Poesie ebraiche varie ,

10. Saggio dell'opera inedita

Sulchan achèsef, o Mensa d'argento del Caspí, ms . nella
imp. biblioteca di Torino.
11. In laudem primi

-

517

-

praesidis Caroli Aloysii Caissotti, Carmen syriacum
metro iacobitico, ms. in 4.º

-

12. Poemata anatolico

polyglotta in laudem regis Sardiniae Caroli Emmanuelis ac ducum Vict. Amedei ac Bened Mauritü, ms.
-

in4.º 1767.

13. De studio biblico ex rabbinorum

praeceptis optime instituendo, ms. in fol.

--

14. Modo

d'instituire lo studio della legge insegnato dai sapienti
d'Israele, o Compendio del libro precedente ebr. ital.,
ms. in fol. pice.
15. De locis theologicis hebrae-

orum eorumque tum apud judacos, tum apud christianos auctoritate .

16. De necessitate linguae hebr .
in theologo ex primariis eius officiis evicta, libri duo.
-

17. De studio rabbinico, libri V.
troductio in studium talmudicum.

18. In-

19. Bibliotheca

hebraica selecta in hebr. graec . praecique theolo-

gorom gratiam concinnata, ms. in fol. - 20. Consensus
ethicae vetustiorum rabbinorum et philosophorum gentilium ex moralibus utrorumque sententiis demonstratus.
21. Manuductio ad hebraeorum confutationem.
22. R. Josephi Albo, Liber ikkarim, seu de fun
damentis religionis latine versus.
23. Synopsis
24. In
quaestionum philologicarum orientalium .
-

-

troductio ad studia orientalia.

25. Fasciculus

rariorum librorum philologiae sacrae et orientalis.
26. More nevochim, Ductor vel Doctor perplexorum in selectis Vulgatae locis.
27. Lumen salutis ,
-

seu Biblica Messiae oracula ex chaldaicis para-

phrasibus ac rabbinorum commentariis illustrata. 28 Estratti del trattato Sanhedrin.

-

29. Catechi-

518

smo per li catecumeni ebrei.

epistolaris hebraica.
tatum Compendium .

30. Novo Institutio

31. Hebraicarum antiqui-

-

32. Corpus judaicorum scri-

ptorum antichristianorum , cum latina versione ac
notis. - 33. Compendio dei riti ebraici tirato dal Tesoro di R. Menassè Ben Israel, libro portoghese assai
stimato e raro .

-

34 Storia dei riti degli ebrei

di R. Leon Modena , nuova edizione con brevi note

o supplimenti.

35 Systema recentioris judae-

orum theologiae de corum rege Messia

36. De

honore sapienti a qualibet natione delato, Dissertatio.

37. Verus sapientis character ex vete-

rum philosophorum et hebraeorum scriptis erutus
38. De mosaicae legis imperfectione ac cessatione
-

adversus Morteram.

--

39. La sicurezza del cri-

stiano nella sua religione dedotta dal consenso di
tutte le nazioni e religioni.
40. Miscellanee, od Estratti di libri ms. e stampati di letteratura sacra,
ebraica ed orientale in vart vol. in 4.°

41. De

sacro orientalium linguarum usu , Oratio , ms. in 40.
Recitata nella reale Università di Parma nel novem-

42. Dissertazione sopra l'epoca
bre del 1769.
della prima origine e varietà delle lingue contro Vitringa, ms. in 40. 43. Istruzione sopra gli studi
ebraici e la maniera di ben condurli , ms. in 4º.

44. De optima hebraicorum studiorum ratione, ms.
in 4°.
43. Chiave dell'ebreo senza punti , o Epilogo di osservazioni che ne facilitano la lettura e
P'intelligenza, ms in 40.
46 Synopsis phraeso

519

logiae hebraicae. -47. Antologia ebrea. -48. Intro
duzione alla confutazione degli ebrei.

-

49. Oratiun

culae variae latinae , ms in 4 min . - 50. Introduzione
alla notizia de' libri rari.

51. Serie di libri di let

teratura sacra ed orientale, ms . in 4. 2 vol . - 52. Ma-

nuductio philebraei ad hebraica Biblia.

-

53. Hi

storia hebraicorum Bibliorum ab heb . typographiae
origine usque ad an . MDL
54. Synopsis institutio .
num biblicarum sacrarumque antiquitatum, ms. in 4.
56. Supplementa ad
55. Bibliotheca orientalis .
hebraicam Wolfii Bibliothecam .

57. De orientali-

bus typographiis, earumque origine, progressu ac mo
58. De hebraicis Italiae typographiis,

numentis .

ms. in 4.

59. Bibliotheca karaitica, qua rarissimi
ex hibentur karaeorum libri editi et inediti.
60. Sy-

nopsis Annalium typographicorum usque ad annum
MCCCCLXXX, ms. in 4. - 61.Annales graeco typographici
sec. XV.
62. I Salmi penitenziali tradotti dal testo
-

con note ed accompagnati da scelti affetiuosi sentimenti

di religione di Davidde verso Dio , ms . in 4.

63. Me-

morie di libri risguardanti la sacra Scrittura usciti

dopo il 1722, ms. in 4.

64. Bibliotheca antijudaica,

complectens auctores omnes christianos cujusvis aevi ,
qui adversus judaeos scripserunt. - 65. Biblioteca dei
libri degli increduli, ms . 66. Biblioteca de' libri con-

tro degl'increduli.

67. Synopsis religionis seu mo

rum et ceremoniarum ad religionem spectantium
singularum mundi nationum, ms. in 4. min .
68. In-

troductio in criticam sacram veteris Testamenti.

520

-

69. Delectus variarum lectionum sacri textus V. T.,
ms. in 4. min .

70. Notae criticae in selecta veteris

-

Testamenti loca, ms. in 4. -71 . Inedita Amani Epistola
ad omnes provincias regni Assueri, hebr. et latinae,
ms. in 4. 72. Variae lectiones graecae ir Evangeliorum ex binis, mss.; meis codicibus decerptae, ms. in4.
min.

-

73. Latina versio ineditae chaldaicae Para

phrasis in nonnulla , Exodi el Isaiae capita, ms. in 4.
-74. Specimen hebraicae palaeographiae ex antiquioribus , ms. meis codicibus.
75. Memoria sopra una
-

rara collezione di mss. e libri stampati di letteratura

sacra, ebraica ed orientale, ms. in 4.

-

76. Descri-

zione di un'antica e sconosciuta edizione zilografica
del mio gabinetto.

--

77. R. Immanuelis filii Salo-

monis Commentarius ineditus in Jacobi orationem ad

fplios, Gen XLIX ex cod. meo 404 singulari et unico,
ms. in 4.
78. Synopsis philologiae sacrae ex inedito ac peraro R. Immanuelis opere, Even bochen.
79. Commercio letterario coi dotti delle varie parti
d'Europa in varie lingue, che è stato vastissimo e
-

lungo.

-

80. Mss. codices hebraici meae bibliothecae

serius acquisiti ac descripti, ms. in 4.

81. Dizio-

nario bibliografico de' libri rari orientali, ms. in 4.

OPERE

STAMPATE .

1. CANTICUM seu Poema heb. cum latina versione.

Componimenti poetici per monsignor Rorà, vescovo
d'Ivrea, 4. Torino 1764.

2. In laudem ipsius ad

521-

Taurin, sedem promoti Carmina orientalia 4. ibidem
3. De praecipuis caussis ac momentis neglectae hebraicarum litterarum disciplinae disquisitio elenchtica 4. ibid. 1769.
4. In nuptiis aug. princ.

1768.

-

Ferdinandi I et Mariae Amaliae Poemata anatolico-

polyglotta cum lat. vers 4. maj . Parmae ex Reg Typogr.
1769.

-

5. Della lingua propria di Cristo e degli

ebrei nazionali della Palestina . Dissertazioni in 4. ibid. 1772.

6. Della vana aspettazione degli ebrei

del loro re Messia dal compimento di tutte le epoche,
in 4. ibid. 1773.
7, Nel solenne battesimo del principe Lodovico. Iscrizioni esotiche colla vers. lat , e con
pref. del ch. sig. Bodoni 4. gr. ibid. 1774. - 8. Lettera sopra un'iscrizione fenicia , nelle effemeridi di
Roma 1774.

9. In saracenicum Theodosii diaconi

disticon Epistola, ad calcem Historiae bysantinae ,
10. Esame delle Riflessioni
teologico critiche contro il libro della vana aspettazione
degli ebrei, in 4. Parma dalla Reale Stamp. 1775.
11. Epithalamia exoticis linguis reddita in nuptiis aug.
princ. Caroli Emmanuelis et Mariae Adelaidis Clothildis, cum Dissertazione praelimin., novis elegantisRomae editae in fol .

-

simis typis et emblem. a cel. Bodonio edita in fol.
max. ibid. 1775.

-

12. De hebraicae typographiae
origine ac primitiis , seu antiquis ac rarissimis hebraicorum librorum editionibus sec . xv, in 4. ibid. 1776.
-

13. Id. Liber cum praef. cl. Hufnagelli, 8. Erlangae
1778.

‫ببس‬

14. Specimen ineditae et hexaplaris Bibliot

rum versionis Syro-estranghelae cum simlici atque u

522

triusque fontibus , graeco et hebraeo , collatae cum
duplici lat. versione ac notis , ac diatriba de rariss .

cod. Ambrosiano, in 4. maj . Parmae Reg. Typ. 1778.
16. De
15. Idem Specimen, 8. Lipsiae 1778.
typographia hebraeo-ferrariensi, Commentarius histori
cus quo ferrariensis judaeorum editiones hebraicae ,
hispanicae , lusitanicae recensentui et illustrantur, in 8,

-

ParmaeTyp. Reg. 1780.-17. Idem. Liber cum auctoris

Epistola, qua nonnulla ferrariensis typographiae capita illustrantur , et Hufnagelii praef. , 8. Erlangae
-

1781,

18. Annali ebreo tipografici di Sabioneta , in

4. Parma Carmignani 1780.

-

19. Id. Annales lati-

nae versi a Roos, novaque mea Appendice aucti 8.
Erlangae 1783.
20. Specimen variarum lectionum
sacri textus , et chaldaica Estheris Addimenta, cum la
-

tina versione ac notis ex ms . codice Pü VI ac variis

dissertationibus. Accedit Appendix de celeberr- codice
tritaplo Samaritano bibliothecae Barberinae et cl. Fabricy, Diatriba in 8. Romae ex Typ. propag . fidei 1782.
21. Idem . Liber cum nova auctoris praef. et variis
lect. Additamentorum ex antiquo ms. suo cod. 8. Tu
bingae 1782.
22. De ignotis nonullis antiquissimis
-

hebraici textus editionibus ac critico , earum usu . Ac

cedit de editionibus hebraeo biblicis Appendix historicocritica ad nuperrimam Bibliotechamle Longo Maschia23. Apparatus hebraeonam, in 4. Erlangae 1782.
biblicus , seu mss . editique Codices sacri textus , quos
possidet novaeque variarum lectionum collationi desti
24. Varia
nat auctor, 8. Parmae Typ. Reg. 1782.
-

-

-

523

Lectiones veteris Testamenti ex immensa, mss . edito-

rumque codicum congerie haustae, et ad samaritanum
textum , ad vetustissimas versiones , ad accuratiores
sacrae criticae fontes ac leges examinatae cum Prole-

gomenis , Clavi codicum , Dissertatione praeliminari et
Appendice, in 4 maj. IV vol. ibid. 1784 1788.
-

25. Annales hebraeo typographici sec. xv Descripsit

fusoque commentario illustravit auctor, in 4 maj, ib. 1795
-26. Scholla critica in V. T. libros, seu Supplementa
ad Var. sacri texas Lect. 4 maj. ibid. 1798. – 27. Annales hebraeo typographici ab anno MDI ad MDXL di-

gesti, notisque hist. criticis ab auctore instructi 4. maj .
ibid. 1799 .

28. Bibliotheca judaica antichristiana ,
qua editi et inediti judaeorum adversus christianam
religionem libri recensentur , 8 ibid. 1800
29. Di

zionario storico degli autori ebrei e delle loro opere,
in 8. 2 vol. ibid. 1802.

30. Mss . codices hebraici

bibliothecae J. Bern. De Rossi accurate descripti et
illustrati. Accedit Appendix qua continentur mss.codices reliqui aliarum linguarum, 8. 3. vol ibid. 18031804.
31. De Corano arabico, Venetiis Paganini
typis impresso Dissertatio, 8. ibid. 1805. 32. Lexi
cón hebraicum selectum , quo ex antiquo et inedito
R. Parchonis' Lexico novas ac diversas rariorum ac

difficiliorum vocum significationes sistit auctor , 8 ibid. 1805.

33. R. Jmmanuelis filii Salom . Scholia

in selecta loca Psalmorum. Ex inedito ejus Commen
tario decerpsit ac latine vertit auctor, 8. ibid. 1806.
34. Dizionario storico degli autori arabi più celebri
-

524

-

e delle principali loro opere, 8. ib. 1807. -35. Synopsis institutionum hebraicarum , 8. ibid. 1807 .
36. Perbrevis Anthologia hebraica, complectens sapientiae laudes et excerpta historiae Josephi, 8. ib. 1807
37. I Salmi di Davidde tradotti dal testo orig ., 12. ibid. 1808. - 38. Annali ebrco tipografici di Cremona,

-

-

8. ibid. 1808.

39. L' Ecclesiaste di Salomone tra-

dotto dal testo orig., 12. ib. 1809.

-

40. Scelta di

affettuosi sentimenti di religione verso Dio di Davidde
tirati dai Salmi, 12. ib. 1809

41. Memorie stori

che sugli studi e sulle produzioni dell'autore , 8 ibid. 1809.
42. Dell' Origine della stampa in tavole
incise e di un'antica e sconosciuta ediz. Zilografica ,
8°, Parma, 1811. Stamp. R.
43. Compendio di
critica sacra. Dei Difettti e delle emendazioni del Sacro
Testo, e piano di una nuova ediz ., 8. ib. 1811.- 44. Libri stampati di Letteratura sacra ebraica ed Orientale
della sua Biblioteca, 8. ib. 1812.
45. Omaggio di
Religione e di riconoscenza consecrato alla memoria
degli antenati, 12. ib. 1814
46. Introduzione allo
studio della lingua ebrea, 8. ib. 1815. - 47. Introduzione alla S. Scrittura, che comprende le prenozioni
più importanti relative ai testi originali e alle loro
versioni, 8. ib. 1817.
48. Sinopsi della Ermeneutica Sacra o dell'arte di ben interpretare la Sacra
Scrittura, 4. ib. 1819.
A Parma aveva con sè due nipoti, figlie del fra-

tollo Francesco; della Paolina lasciò egli scritto, che

525

-

aveva una ottima indole, a cui univa una pietà sodą
e tenera e un grande amore per la lettura dei salmi
e de' sacri libri. Egli l'amava teneramente, e le dedicò la Traduzione dei Salmi di Davidde. Morirono

le suddette in Parma, una nel 1857, l'altra nel 1862;

avevano intentato lite con il parroco di S. Stefano, che
si era appropriato varî scritti ed averi del zio , al
momento della morte.

Carlo Amedeo De Rossi, nato addì 9 E.bre 1790
dall'avv. Michelangiolo, valente giurisperito e giudice
allora di Caluso, poscia membro del Tribunale francese a Ivrea, segui l'orme paterne laureandosi nel
1817, e nel 1822 era Assessore aggiunto presso il Tribunale d'Ivrea , poscia a Pallanza , Acqui , Casale ,
Cuneo, Ivrea ed infine ad Alba, ove non potè compiere il primo anno di presidenza di quel Tribunale,
morendo in principio del 1852. Fu ottimo magistrato
e cittadino, molto stimato ed amato, come ben meritava.

Rappresenta ora la famiglia in Villa , il signor
Francesco Gaspare De Rossi, figlio del fu cav. Alessandro Maggiore di fantería, ed è presidente della Congregazione di Carità e del Consorzio per la ricchezza mobile .

Dei De Rossi , abitanti a Castellamonte, si è parlato altrove.

Altra famiglia di Villa è molto illustrata da un
suo membro , cioè la Nigra, antichissima. Lodovico

Nigra, nato addì 9 agosto 1785 dal geometra Lorenzo,

526

fu chirurgo maggiore nella armata Napoleonica, e fece
le campagne del 1813 e 14in Germania; reduce in
patria, vi esercitò con molta lode l'arte medica chirurgica. Prese parte al moto del 1821 in Ivrea, e
fu presente alla proclamazione della Costituzione spagnuola; n'ebbe processo, e potè salvarsi dagli artigli
della polizia, per protezione del conte Gloria, mem

bro della Commissione di esamina, al quale aveva
guarito una figlia. Persona di sensi generosi , schietto
di modi, facondo narratore delle vicende guerresche,
a cui aveva preso parte, fu molto stimato ed amato,

essendo stato anche il padre dei poverelli compaesani.
Mori ottuagenario in patria addi 12 luglio 1865 , е
fu sepolto nel cimitero di Villa, ove i figli gli alzarono un gentil monumento, che maggiormente spicca
in quel deserto cimitero. Esso è in forma di piccola
guglia con la seguente iscrizione :

Alla cara
E venerata memoria
Del Dottore

Lodovico Nigra

La famiglia
Pose questa pietra
In segno

D'affetto riconoscente
Di perenne rimpianto.

527

Deiquattro suoi fratelli, uno fu esattore, altro notaio;
altro vivente sig Felice Giuseppe è Capitano in ritiro,

dimorante in patria; l'ultimo D. Giacomo, già prevosto di Campo , è beneficiato a Baio.
Il chirargo Lodovico aveva comperato parte del

castello, che ridusse a signorile edicola, e lasciò duo
figli maschi ed una figlia, viventi ,

Il primogenito dottore Michelangiolo, pose il suodo.
• micilioin Villa; è medico chirurgo, ostetrico assai valen.
te, e perciò domandato in consulta frequentemente pel
Canavese. Il poverotrova in lui non solamente il corante
amorevole, ancora il benefattore, poichè spesso ne
va via con soccorsi. Fu sindaco, ed è ancor consi-

gliere di sua patria, e dal 1867 deputato provinciale;
è certa la sua rielezione, avendo dato in questa
ultima qualità più prove di senno e di pratica in modo
degno d'encomio .

Il secondogenito è il commendatore Costantino , ora
ambasciadore in Francia , che gode non solamente

fama di valentissimo diplomatico, ancora quella di
letterato e di cultore delle discipline istoriche.
Fece i primi studi in Castellamonte, poscia in Ivrea
ed a Torino, ove vinse un posto gratuito nel Collegio delle Provincie. Imprese lo studio delle leggi ; al
quarto anno essendosi accesa la guerra con l'Austria

(1848) andò volontario a fare la campagna per la
nostra indipendenza nel battaglione degli studenti

torinesi. Alla fazione di Rivoli ebbe una palla di
moschetto nel braccio destro.

528

Addottoratosi in leggi, entrò nella diplomazia; ma
prima di seguirlo nella stessa, diamo uno sguardo, alli
suoi lavori letterari. Si mostrò vero linguista, essen-

dosi approfondito tanto nelle lingue classiche, quanto
nelle moderne e nei dialetti .

Nel 1854 pubblicava nella rivista Il Cimento, che
stampavasi a Torino, I Lavacri di Pallade, inno di
Callimaco, traduzione dal greco, che rettifica vart
errori di altri traduttori ; le copiose note mostrano
quanto il Nigra conosca i classici .
Pure in detta importante Rivista, iniziò la pubblicazione dei

Canti popolari del Piemonte, e fu primo a far conoscere una fonte stata sempre trascurata, la quale
sparge lume, non solamente nella storia delle lingue,
ancora nelle vicende istoriche. Molti seguirono la via

da lui additata, nessuno però , che io mi sappia, l'emulò, poichè il Nigra non vi espone soltanto il canto
più o meno aggiustato, vi analizza il metro, vi paragona il soggetto con i canti di altre nazioni , dan-

dovelo in più lingue e dialetti, quando lo riconosce

comune, quindi s'interna a tirarne fuori l'origine
storica con moltissima erudizione. Egli peregrinò pel
Canavese, raccogliendo il materiale dalla bocca stessa
dei vecchi cantori; percorse la valle Soana, e ne
studiò quell'astruso dialetto , formando per suo uso
una grammatica. Egli scrive :
• O m'illudono l'amore grande, che ho delle cose
nostre, e l'orecchio da lunga mano assuefatto a queste

-

529

--

rozze e commoventi armonie, o la poesia popolaro
del Piemonte merita di essere raccolta con cura o
studiata.

Raccolse centinaia di canzoni , ne pubblicò qualcuna nel Cimento del suddetto anno, e seguì negli

anni 1858 e 1862 nella Rivista Contemporanea ; ma
la maggior parte tiene ancora manoscritta, specialmente quella riguardante gli strambotti, le cantilene,
i proverbi, i racconti orali ed i misteri religiosi.
Le canzoni pubblicate sono divise in tre categorie
= canzoni storiche

-

canzoni romanzesche

can-

zoni diverse.

È un lavoro nuovo e di somma erudizione pei paralleli che l'autore fece con altri canti, e poi per
le note numerose, molto interessanti.

Gentil poeta, di tanto in tanto pubblicò qualche
poesia, che fece il giro del mondo letterario , ad esempio la barcarola, allorquando nel 1864 l'imperatrice di Francia fece venire da Venezia una gondola .
Egli seppe in modo così gentile e patetico ricordar
la liberazione di Venezia, che il mondo galante fran-

cese, dopo l'ottenuta libertà della Regina dei mari,
l'attribui anche alquanto alla barcarola .
Quantunque ingolfato negli alti affari diplomatici,
tuttavia trovò tempo, non soltanto a toccar la cetra,
ma a compulsare vecchi codici, come n'è di prova
la pubblicazione fatta nel 1869 del libro :
Glossae Hibernicae veteres codicis Taurinensis Lu-

tetiae Parisiorum, apud A. Franck.
34

530

Si tratta di un codice del secolo Ix conservato nella

biblioteca dell' Ateneo Torinese, spettante già al Monastero di Bobbio, nel quale si contengono le reliquie

di un commentario all' Evangelo di S. Marco , con
spiegazioni iberniche .
Il libro si apre con una prefazione erudita in latino lucido ed elegante, segue il testo con le glosse

iberniche , e finisce con le annotazioni alle glosse
stesse; il quale ultimo lavoro col primo mostra quanto

l'autore sia profondo negli studi di filologia comparata, che sono gloria del nostro secolo .

Trattasi di quella lingua che i Celti parlavano allorquando irruppero nella Italia settentrionale , lingua, si può dire, scomparsa, rimanendone soltanto più
tracce nei vecchi codici dei secoli anteriori al x,
nella nomenclatura territoriale e nei dialetti ed in

qualche recesso delle isole britanniche . Ognuno può

immaginarsi quanto sieno lunghi e faticosi siffatti
studî, e pure il Nigra costrinse il suo genio, piuttosto portato all'immaginazione, alla poesia, a piegare
sotto lo sterile pondo di ricerche linguistiche , e, degno

pronipote del De Rossi, suo avolo materno, riuscì a
formare un tutto , che merita di essere proposto per

modello a coloro, che si occupano di consimili lavori .
A noi Canavesani deve poi tornare caro il cono-

scere che in questo libro, il quale fa parte delle librerie di tutti i dotti, si faccia pur cenno del dialetto
nostro .

Se i servizî, che presta il Nigra alla nostra Nazione

531

non dovessero esser prima di ogni cosa, sarebbe
a desiderarsi che avesse più tempo libero per dedicarsi interamente a quei studi, in cui tanto si
distingue. Ed ora seguiamolo nella diplomazia, ba-

sandoci sull' Annuario diplomatico stesso, pubblicato
dal Ministero.

Laureato in leggi nel 1849, per esame di concorso
entrava volontario al Ministero dell' Estero (1851) e,

due anni dopo, era promosso applicato di 4a classe.
Nel 1855 era decorato dell'Ordine Ottomano del

Medijdiè ; accompagnò, in tal anno, come segretario,
il Conte di Cavour, quando S. M. il Re andò a Parigi ed a Londra .

Il Conte di Cavour, con quel suo noto sguardo
previdente, aveva ben tosto conosciuto quanto il Nigra potesse riescire un suo valente discepolo, e non
s'ingannò punto Lo volle con sè al Congresso di

Parigi, e n'ebbe molto giovamento qual segretario.
Il Governo francese lo creava cavaliere della Legion
d'Onore . Nel 1856 fu nominato vice-console di 1ª

classe, cavaliere dei Ss. M. e L. , commendatore di
numero di Isabella, la cattolica , e cavaliere dell'Or-

dine dell'Aquila rossa di Prussia. Seguí nell'anno
appresso ad essere segretario particolare di Cavour ,
Ministro degli Esteri , ed addì 25 maggio 1858 , fu
inviato alla R. Legazione in Parigi pelle conferenze,

tenute allo scopo dell'organizzazione dei Principati
Danubiani , ed era creato ufficiale dei Ss . M. e L.e

riceveva l'insegne di cavaliere dell'Ordine del Danebrog di Danimarca

-

532

Allorquando si trattarono il matrimonio diS A. R. la
Principessa Clotilde ed i preliminari della guerra del
1859, fu mandato in missione a Parigi, ove era elevato a commendatore della Legion d'Onore. In detto

anno accompagnò pure in missione a Londra Massimo d'Azeglio, ed intanto aveva la nomina di console di 1ª classe. Incaricato delle funzioni di capo

divisione presso la Direzione generale delle Provin .
cie annesse, con la sua attività portava gran aiuto.
In ogni volta presentavasi qualche missione di
somma importanza il Nigra era sempre prescelto ,
poichè si era certi di aver un ottimo risultato ; par-

tiva pertanto nel 8.bre 1859 per Zurigo presso i ple.
nipotenziart Sardi alle conferenze pel trattato di pace
coll'Austria, e ne ritornava col grado di incaricato
di affari . Aveva quindi l'incarico di reggere la Regia Legazione di Parigi addì 7 febbraio 1860 , ed un
mese dopo n'era elevato a Ministro residente, e nel
8.bre fatto commendatore dell'Ordine Mauriziano .
Sul finir del 1860 era nominato Inviato straordi-

nario e Ministro plenipotenziario, e qual plenipoten .
ziario aveva conchiuso con la Gran Bretagna la

convenzione sulla proprietà letteraria ed artistica.
Allorquando S. A. R. il Principe di Carignano
andò Luogotenente di S. M. per le provincie Napoletane, gli fu dato per segretario generale il commendatore Nigra, come quegli che più avrebbe potuto

esser adatto per dirigere un posto così delicato. Nel
1861 aveva l'insegne di grande Uffiziale Mauriziano

533

e nel luglio era restituito a Parigi, ove nell'anno ap
presso fu plenipotenziario per la convenzione conso-

lare di Francia , pel trattato di commercio , la
convenzione di navigazione, e pel trattato di commercio con le Isole di Sandwich nel 1863 .

La Persia gli mandava il gran cordone dell'Ordine
del Leone e del Sole nel febbraio , ed il Portogallo
la Gran Crocedi Cristo .

Gli alti servizî , che continuamente prestava, non
potevano a meno di essere premiati, e nel febbraio
1864 aveva il gran cordone dei Ss. M. e L., e dalla
Francia era alzato a gran Ufficiale della Legion di
Onore. In tal anno fu plenipotenziario per l'accordo
convenuto tra i diversi Governi per agevolare lo stabilimento di un cordone Atlantico , ed altrettanto

pella convenzione dello sgombro delle truppe Francesi da Roma nel 7.bre 1864 .

Creato l'Ordine della Corona d'Italia, fu tosto insignito della croce di grand'Ufficiale, qual attestato
della soddisfazione del Governo per la gran parte
presa nel procurare il risorgimento nazionale .
Il cav. Nigra seppe farsi stimare ed amare da tutti
i Ministeri , e furono molti, dopo quello di Cavour ; in
Francia presso la Corte imperiale era il Beniamino,
nè, per questo, il Governo succedatovi lo ebbe men

accetto, anzi il Favre gljene diede pubblico attestato,
desiderandolo al posto che tanto bene tiene.
La sua eleganza e cortesie squisite confacevansi
veramente con quella Nazione, che prima del recente
decadimento , era tenuta per la prima del mondo.

534

La natura del mio lavoro non permette che si e
samini minutamente quanto fece a pro dell'unione

ed indipendenza d'Italia ; d'altra parte pochi ignorano esser stato grande il suo concorso.
Egli , ben giovane, toccò l'apice della gloria diplo.
matica, a cui quasi sempre e pochi giungono in tarda

età. E soddisfacente per noi Canavesani il vedere che
anche per questo ramo un nostro compaesano pri.
meggia.

Qualunque possa esser il suo avvenire egli ha ben
servito la patria, e può vantarsene benemerito . Al-

lorquando provetto, sarà più libero, forse pubblicherà
ancora opere, che maggiormente l'illustreranno qual
letterato, e molto gioveranno agli studi di linguistica,
di storia patria e di belle arti , di cui diede saggi
così applauditi .
Intanto io, visitando il rovinato castello, giunsi ad

una terrazza, da cui si presenta una incantevole prospettiva: Campo , Muriaglio , la baldanzosa torre di

Cives e dietro una striscia d'argento, indicantemi il
lago di Azeglio , formavano un panorama de' più
belli. Un cielo nebuloso o crepuscolare, che lasciava

di tanto in tanto trapelar un debol raggio di sole,
dardeggiato sulle increspate onde del lago suddetto, aggiugneva magia alla scena.

Interpellando i vecchi custodi dell'antichissimo castello, io mi formava un criterio dell'agro di Villa di
Castelnuovo, il quale ha una superficie di ettari 441 .
In esso scorre il rivo Naronda , che lo divide da

535

Sale , e v'è qualche altro rivolo; ma servono poco
per l'irrigazione.

Il suolo dà discreta quantità di cereali, marzuoli ,
castagne, frutta, fieno ed uva di buona qualità. Molte

sono le selve, da cui si ha legname per costruzione
e per bruciare, tuttavia non bastano i prodotti del .
l'agro per la popolazione. Vi sono varî colli nudi,
ad esempio le due Filie, grande e piccola. La tradizione narra che sovra uno di questi due colli fosse
bruciata una vecchia , creduta fattucchiera. Il colle
Beruto è un vero castagneto .

Si fa qualche traffico del legname e del vino sui
mercati dei dintorni

Il comune sta a gradi 45, 25, 35 di latitudine e
a 4, 46, 0 di longitudine da Roma, sovra una amena
collinetta, che forma uno degli ultimi contrafforti

delle Alpi , sotto un cielo limpido ed un'atmosfera
salubre. Dista 31 chilometri dal capo circondario e
sei da Castellamonte, Mandamento ed ufficio di Posta .

Sono aggregate al comune le frazioni Vivario, Coppa,

Foreste , Coste, Filippi , Trucco e Valpergato , che
hanno da 100 a200 abitanti, tutto al più per ciascuna,
solamente la prima con cappellano. L'ultima rammenta i livelli e gli enſiteuti dei nobili di Valperga.
Delle strade comunali , una va a Castellamonte , altra a Sale, e sono carreggiabili; quelle poi a Campo,
verso levante ed a Cintano, ponente, sono più sen
tieri che vie.

Prima di lasciar le rovine del Castelnuovo, che

536

dovrebbe chiamarsi Castelvecchio , tanto è vetusto,
volli interrogare i guardiani sull'esistenza di tradi-

zioni su esso, ed ebbi la solita di un feudatario predone e lussurioso, che fu ucciso da una giovane sposa,
il cui talamo tentò contaminare.

Sempre il ricordo del tuchinagio, dell'odio al nobile, non dimenticando tuttavia anche quel feudatario,
che fece del bene.

Il popolano vuole, ben inteso, che anche questo
castello risalga ai tempi di Arduino , e sia stato
principale dei conti Canavesani. Credesi che più tardi
vi nascesse Monsignor Vescovo di Losanna, fra Gio.
vanni Battista S. Martino di Strambino, il cui ramo

ebbe pure giurisdizione sovra la valle. In fatto detto
monsignore fece il primo legato per formar poi la
parrocchia di Colleretto, e regalava 4 piviali, uno alla
parrocchia di Cintano, e gli altri a Villa, Colleretto
e Sale, ancora conservati (4).
Abbandonai finalmente il castello , passai avanti

alla parte dei signori Nigra , ove nacque l'Ambasciadore accennato, e mi portai alla chiesa parrocchiale,
dal cui titolare D. Felice Fasciotti ebbi poi per lettera
cortesi schiarimenti sul comune , confidato alle sue cure.
La parrocchia di Villa fu smembrata da quella di

Cintano, soltanto addi 20 luglio 1819, e primo pastore
fu D. Defilippi del luogo. Fino dal 1778 si era però
già tenuto registro delle nascito.
Oltre il citato Vescovo di Losanna ed il Derossi ,

il conte Giorgio Ferdinando S. Martino di Mazzè, nel

-537

1725, fece cessione di vari crediti a favore dell'ere zione della parrocchia, ascendenti a L. 3,333, fatta

deduzione di L 373, destinate ai poveri .
La parrocchia comprende maggior popolazione cho
non il comune, avendo quella la frazione Capriolo
sotto sè, mentre pel civile dipende da Castellamonte,
e così di qualche cascina adiacente, formante in tutto
43 famiglie.
La chiesa è dedicata a M. V. Assunta; fu ingran-

dita più volte. Per comodo delle frazioni vi sono varie
cappelle; quella di S. Caterina nella frazione Coste,
di S. Defendente alla Forest , di S. Croce alla De
Filippi , in cui vi è una iscrizione rammentante come

nel 1681 D. Antonio Defilippi , parroco di Cintano,
l'edificasse, e dopo due nipoti, pure preti, la restaurassero. La cappella di S. Maria del Soccorso sta
nella frazione Valpergato, di S. Ignazio in Vivario,

di S. Giacomo ,di S. Rocco , la quale fu innalzata
per voto nel cholèra ( 1868), alla cui costruzione concorse non poco la nobile famiglia S. Martino di Ca

stelnuovo. La cappella della SS. Trinità, ora sospesa
ed in cattivo stato , aveva ancora nel principio di
questo secolo la seguente iscrizione :
Perill. D.s Pomp. ex D. Castrinovi. et com. S.ti
Marti dotavit et a fundam erexit an. Dom 1594 .
Essa trovasi in sito, delizioso per le sue svariate ed
estese prospettive.

538.-

La cappella di S. Maria Maddalena di Quinzono , che sta sulla sponda del Savenca , alle falde
del Monte Neri , merita più lungo cenno, essendo
antichissima. Pare che, in origine, sia stata un ora-

torio di frati, e funzionasse anche da parrocchia. Si
ha copia di un istrumento del 1311 , stipulato in Mondaja, ove erano soliti convenire gli uomini delle valli
di Castelnuovo, da cui risulta quanto segue. Il Fra
Guglielmo de Trucco, dei signori di Castelnuovo, rettore della chiesa di S. Maddalena in Quinzono, aveva

fatto conoscere che non poteva più funzionare , non
avendo detta chiesa sufficiente reddito, e che abbiso-

gnava di qualche prato e campo per mantenere bestiame e riparar il casamento.

A tale domanda gli uomini della valle, per mezzo
dei consoli , cioè per Chiesanova Guglielmo Gargarutis console ed Uberto Gajo credenziere; per Borgiallo Giovanni Zaraballo console ed Antonio Zocato
credenziere; per Colleretto Guglielmo Gillio, Antonio
di Oleario consoli, Giovanni Vacca e Giacomo Ro-

berio credenzieri; per Cintano Giovanni de Villa,
Oberto de Antoniasso consoli , Giacomo Manea cre-

denziere; per Sale Giacomo Troya console, Giovanni
Teist credenziere; per Villa Guglielmo Filippo console, Giacomo de Obertallo credenziere; per Campo
Giovanni Beardo console , Giacomo Madera creden .

ziere; per Muriaglio Antonio Raspi console, Guglielmo
Sattegna credenziere , si radunarono nel luogo sud.
detto, ed alla presenza dei testimoni Giovanni e Pietro

539

5. Martino di Castelnuovo, Giovanni Canaverio, fratello naturale del nobile Guglielmo di Castelnuovo ,

Pietro Bertoglio di Sule, Giovanni figlio di Ardizzono
Manera di Villa, Giovanni nipote del Giovanni di
Castelnuovo suddetto, Michele de Ramasio di Romano,
Pietro Testore di S. Martino , Ardizzone di Cassanova
abitante a Romano, ed altri, stabilirono di donare a

detta chiesa una grande stesa di terreno, attorno alla
regione Quinzono, qual dote perpetua alla chiesa in
discorso. Le coerenze erano il ritano Tribecche , che
discendeva dalla Costa delle Vacche fino al Savenca ,

poi la seconda parte del Savenca, montando su fino
alla Ruatta de Peglo, parte terza scendente al Ca
stelnuovo fino al rivo vicino al prato Cantelle de Asino, quarta parte il rivo, che scendeva dall' Alpe Cavana, quinta parte Giacomo Bert del Trucco di Villa
ed i Brunacci di Cintano. Il frate Guglielmo risul-

tava solo, ed obbligavasi a sedici messe per tale
donazione. Gli uomini facevano pure inscrivere il
banno o multa di soldi cinque per ogni bestia, che
d'allora in poi fosse stata colta a pascolare nel teni .
mento, regalato alla chiesa Il notaio era Giovanni
Grasso fu Giacomo De Grassis di Pavia , abitante in

Villa, domestico del conte Giovanni di Castelnuovo .
Nel 1334 risultano da altri documenti , addetti a

detta chiesa, i conversi fra Guglielmo e fra Giovanni ;
nel 1436 n'era rettore fra Martino Crosadi Cintano,
ancora vivo nel 1482. Morto il prete D. Antonio Re-

* crosio addí 17 agosto 1502, i S. Martino consignori

540

della valle presentarono a successore D. Antonio De
Michelonodi Cintano, a cui successe D. Salvatore
Boffi , e nel 1598 n'era titolare D. Antonio Motta.

Qual beneficio durò fino al 1809, in cui dalli patroni furono alienati parte dei beni, valendosi della
legge allora vigente; il tenimento della Maddalena
restò alla parrocchia di Sale, che, ora sono due anni,
lo vendè a D. Caretti Pietro di Sale , prevosto di
Fiorano, a cui devo ringraziamento per la comuni
cazione del riportato istromento.

Oggidì non sussiste più che una piccolissima cappella, ricostrutta presso un dirupo, con ruderi di campanile, e mucchi di pietra nel residuo del casamento,
che doveva essere piuttosto vasto, accennandosi già
nel 1311 non ad una sola casa .

Che possa esser stata antichissima parrocchia concorrerebbero la tradizione, la quale vorrebbe che da
molto lontano si portassero cadaveri a seppellire nel
cimitero attorno a detta chiesa , e

che la par-

rocchia di Issiglio avesse una succursale sulle rive
del Savenca e tracce di strada fra le due chiese,
ancora visibili . Si vorrebbe che in origine fosse oratorio di frati , i quali tenessero anche scuola. Qualche scavo sul luogo potrebbe forse dare lapidi , che
1

schiarirebbero l'origine ed uso di questa vetusta
chiesa, a cui nella festa della titolare si viene in

processione, benchè distante 5 ore da Villa e per
strada pessima.

La Congregazione di carità ha una rendita di lire

-

541

300 circa, non sufficiente ai bisogni dell'indigenza
locale ; conta fra i benefattori , oltre gli accennati, il
conte Ferdinando di Mazzè, il signor D. Giovanni
Bruneri, parroco di Andrate, ed il nipote D. Giuseppe, vice superiore delle Missioni di Casale, i quali
due lasciavano i propri averi ; ed un lascito ebbe
pure dal signor Luigi Nigra. I proventi della Congregazione sono destinati esclusivamente a sussidiare

i poveri infermi, dando loro 203 franchi, a seconda
dei bisogni ; il chirurgo Lodovico Nigra, e poi il figlio
dottore Michelangiolo , prestarono sempre loro cura
gratuita , e da questi soventi ebbero anche i medicinali.

Il primo D, Bruneri fu fondatore della scuola femminile nel 1841 , fissando una rendita di L. 200 annue. Nella frazione Vivario vi è una scuola mista

sussidiata dal Governo, tenuta dal cappellano , a cui

per beneficenza del D. De Melchiorre Michele, parroco di Vallo (Caluso), si potè dare decente casetta.
Il Casalis scrisse

che gli abitanti di Villa sono

di complessione robusta, anzi che no e d'indole pacifica . e potrebbesi aggiugnere che sono spigliati
d'ingegno ed aitanti.

Abbiamo veduto quali figli ne uscirono, e forse
ancora altri si sarebbero fatti conoscere se più ricca
fosse la valle.

Vart preti stimati ebbe Villa, oltre gli accennati,
ad esempio della famiglia De Filippi , di cui un Don
Antonio curato di Borgiallo, prefetto dello scrutinio

542

sinodale del 1672, vicario foraneo di Castellamonte,
il primo parroco di Villa, un priore amatissimo in
patria, un Francescano morto in Roma. Vive D. De
Filippi, che fu per lunghi anni maestro. Sono pure
di questo comune D. De Melchiorre prevosto di Vallo
di Caluso , D. Minola id. a Valchiusella, e D. Turinetti funzionante da parroco a Noasca.

È decorato di medaglia d'argento al valore militare e di menzione onorevole il sotto uffiziale Ma-

dossa Giuseppe.

La bassa popolazione, in gran parte, emigra tem .
porariamente all'estero; sono dati all'agricoltura.
Nell'ultimo censimento si verificarono 920 abitanti,

divisi in 454 maschi e 466femmine, di cui 287 ce-

libi e 260 nubili, 149 coniugati e 166 coniugate, 18
vedovi e 40 vedove, abitanti 138 case, senza lasciarne
alcuna vuota, formando 190 famiglie; nel 1866 ebbero luogo 4 matrimont, 12 nascite, 15 morti , e la
popolazione complessiva era salita a 967; nell'anno
antecedente gli elettori politici erano 11, gli amministratori 100.

Ai tempi della Guardía Nazionale in esercizio a

Villa, faceva centro il battaglione, formato da tutti
i comuni della valle con Baldissero.

A questo comune concorrevano pure i comuni della
valle pell'ufficio di Posta, il quale instituito nel 1866,
fu soppresso col 1ª febbraio 1858, troppo piccola essendo la rendita. Nel primo anno sali a L. 527 con
una spesa di L. 150, ma nell'anno appresso con detta,

543

spesa, la rendita si abbassò a L. 346. I terrieri, co
stumando far i loro affari postali a Castellamonte,
ove devono portarsi pel giudice e pel mercato, trascurarono quello di Villa.

Vi è una farmacia, ben tenuta dal signor De Caroli; non esistono però sul luogo curanti sanitari.
L'abitato in generale è rustico, ma nel centro ha
varie case signorili con giardini; tenuto poi anche
conto della posizione centrale, Villa può atteggiarsi
in capitale della vallata, benchè minore in popola
zione di Sale e Colleretto .

Innumerevoli sono le località dette Villa in Italia

ed all'estero ; non fa d'uopo spendere parola sull'origine di tale nomenclatura ad ognuno nota.

NOTE

(1 ) Archivio Generale di Stato

Protocolli.

(2) Bima , Cronologia , ecc. - Pastore , Storia di
Superga.
Grassi , Memorie istoriche della Chiesa vescoviledi Monteregale in Piemonte . Relazione dell' In-

gresso in Asti del nuovo vescovo G. F. A. S. Martino
di Castelnuovo , m.sto.
(3) Cav. Federico Odorici

Memorie storiche

della Nazionale Biblioteca di Parma.

(4) Vedere pel cenno biografico di detto Vescovo
la Passeggiata di Strambino, V. 3 .

XCIII .

SALE - CASTELNUOVO

Mentre mi avvicinava a Sale, che sta a gradi 45,
26, 10 di latitudine, ed a 4, 44, 45 di longitudine
da Roma, sovra luogo montuoso udii una rauca voce,

che canterellava in una macchia sovra un greppo,
il seguente vecchio strambotto :

A fe' la salata ai va d'la pampanela,
A fe' l'amour ai va' na fià bela;
A fe' la salata ai va del bon asì ,
A fe' l'amour ai va d'garson ardi .
Mi portai dal cantatore, che trovai esser un vec.

chio tarchiato con vestiario dell'altro secolo, il quale
con occhialoni sul naso , era intento a cercare erbe
medicamentose. Un ragazzo, avvolto in stracci, era
già carico di fastelli di erbucce diverse.

Era un erbolaio di quelli che sulle fiere e nelle
feste campagnuole fanno anche il mestiere di ciar
35

-

545

latani per vendere radiche, cerotti, buoni per tutti i
mali .

Mi squadrò da capo a' piedi , e poi con aria piuttosto maliziosa, che diventava ridicola su quei lineamenti da babbione, mi disse :

- Eccomi, eccomi : poteva chiamarmi , sarei venuto
io subito da lei. Desidera legno quassio, legno santo,
salsapariglia, dulcamara, malva fresca ?
Che! io abbisogno per nulla di esse.
La mi perdoni: sono cose che in gioventù ac
-

cadono.

Quindi più sottovoce soggiungeva :
Desidera forse della sabina ; ve n'ho ma ....

-

-

Adesso mi prendete per un birbante ?
La scusi : tutt'altro, ma in certi casi l'onore....

-

Intelligenti paиса.
Persuadetevi che io non ho d'uopo di alcuna
-

delle vostre erbe medicamentose. Vi venni attratto

dalla vostra canzone , credendo di trovare qualche

vecchia del paese per aver notizie di Sale, a cui mi
porto.

Io non sono veramente di Sale, ma sono tanti
e tanti anni , che vengo nella vallata a far raccolta
di semplici , che conosco vita e miracoli di tutti i
loro abitatori .
-

Ebbene vedrò se non è un vanto il vostro con

farvi alcune interrogazioni. Le risposte saranno poi
provate dalla visita, che farò al comune.
-

Sono a'suoi ordini.

546

Così detto si pose a sedere sovra un masso con una
serietà che molto aveva del comico .

Saprete dirmi dei prodotti agricoli di questo
territorio e della sua maggior estensione, delle acque
-

e strade: tutte cose da voi certamente vedute le mille
volte.

Sicuro. In quanto alla superficie del territorio
e di ettari 533; ma prima che si potesse stabilirla , ci
-

andarono secoli .
-

Come?

Fin dal 1709 vi era un ordine governativo di
provvedere all'amministrazione dei beni comunali
nell'interesse dei Comuni della valle, cioè Sale, Villa ,

Colleretto, Muriaglio , Cintano e Campo , che erano
indivise di patrimonio pel feudalismo passato. Di tanto
in tanto si fecero tentativi per la divisione, ma sem-

pre indarno ; nel 1844 l'Intendente d'Ivrea aveva
già fatto eseguire dal geometra Girelli la divisione,
ma quando si trattò di far la scritta, nacquero fra i
rappresentanti disaccordi, e così tutto andò in Emaus.
- Dunque ?

Al 26 giugno 1850, l'intendente Gay di Quarti
giunse a compire il lungo affare : 3,000 e più giornate, la maggior parte a pascolo, furono equamente
ripartite. Se una volta le comunità, più vicine ad un
pascolo fertile, potevano averne frutto maggiore con
danno delle altre, ora col ripartimento si rimediò a
-

tutto.

Bene.

547

In quanto ai prodotti del territorio sono piut
tosto scarsi, e consistono in segale , castagne , fieno,

patate; di vino non se parla nemmeno; il gelso è
sconosciuto. Se viene qui in novembre, trova tutto
coperto di neve, e questa talvolta viene anche giù
in maggio. Se continuasse la gita sovra del comune

troverebbe montagne nude, come il Moncalvo, ed anche ghiacciai , ad esempio la Cima di Sales , detta
anche Puntal di Verzè , alta 2,405 metri sul livello del

mare, fino alla cima Pal, ove nasce il Savenca , il
quale forma una valle che finisce ad Issiglio.
Vi sono manifatture in Sale ?

Che va mai cercando ! è un villaggio di mon.

tagna, la cui unica strada carreggiabile e quella tendente a Villa, i cui abitanti vivono della pastorizia.
In una delle sue montagne ha la sorgenţe il tor-

rente Piova che, ricevuti varî rivi, va poi a scaricarsi
nell'Orco ; nel suo corso passa sotto a quattro ponti
principali , uno tra Cintano e Colleretto , altro tra

Piova e Colleretto, altro tra Castellamonte e Cuorgnè
in vecchia strada, ed infine uno grandioso nella strada
provinciale. Una derivazione, fatta non senza difficoltà, è detta roggia di Onghiano ; serve per l'irri .
gazione di beni nel territorio di Castellamonte. II

comune di Sale si è pure provvisto di una roggia

pei molini, la quale passa nell'abitato; per aver essa
si dovè litigare lungamente con Colleretto .

Vi è Congregazione di carità ?
Ohibo! il parroco raccomanda dal pergamo i

548

poveri, e ne ha soccorso facilmente ; perchè non creda
che nei villaggi di montagna vi sia più miseria che
nella pianura: il bestiame, che allevano facilmente
e quasi senza spesa, i latticint e sovratutto il burro
di Sale, assai rinomato, porta molto denaro qui, ove
si vive con poco. Il medico, il chirurgo vi vengono
raramente, poichè si curano da loro; dello speziale
fanno senza, conoscendo eglino le erbe mediche quasi
al par di me.

È molto popoloso Sale ?
È il più popolato della valle, contando, secondo

-

l'ultimo censimento, a quanto mi fu detto, 1,738 abitanti, cioè 655 maschi e 1,083 femmine, 407 celibi
e 642 nubili , 213 coniugati e 323 coniugate, 35 ve-

dovi e 118 vedove, che formavano 419 famiglie, abitanti 126 case, e 37 erano allora vuote. Gli elet-

tori politici nel 1865 erano 12 , gli amministratori
208. Li conosco tutti sa, ed a quasi tutti ho ven.
duto qualche cerotto.
Vedo che conoscete le cose a fondo .

So ancora dirle che qui sono molto prolifici, poichè
nel 1866 la popolazione era già salita a 1,839, ed
in tal anno i matrimoni celebrati erano stati 23, i

nati 95, i morti 45, In Sale i nonagenari sono piuttosto
frequenti , uno si avvicina ora al secolo. I vecchi sono

quasi tutti arzilli; portano le brache, non vestono
mai la casacca , che solamente tengono sciolta sulle

spalle. Le donne sono prosperose; di malattie endemiche non ve ne ha, ed il cholèra non vi giunse mai.

549

Sono brava gente ?

Certo ; in un libro sta scritto che gli abi
tanti di Sale , ⚫ respirando un'aria molto sana,
godono di una complessione forte: sono di pacifica
--

indole e di mente aperta; alcuni di loro, appena

giunti all'adolescenza, si conducono in Francia pei
lavori pubblici , e, quali minatori od impresart, girano
per tutto il mondo, ritornando a casa con molta istru.
zione e denaro.
-

Hanno costumanze speciali?

Nessuna, che io sappia, poichè il taglio della
testa al gallo negli ultimi giorni di carnevale è comune alla valle. Aspetti, ora ne ricordo una singolare sempre conservata. Le fidanzate, prima di conchiudere la formale promessa, usano di portarsi dai
parenti del futuro sposo con un pane bianco offrendone loro. Dall'accettazione o rifiuto di mangiar il
pane insieme, arguiscono se la parentela è contenta
del progettato connubio. In queste visite la giovane
è accompagnata da donne sue amiche.
- Sapete se qualcuno di Sale siasi distin'o ?
La famiglia Benoni diede un G. B. professore
-

di teologia, un chirurgo assai stimato qual operatore;
oggidì dei Benoni vi è il prevosto di S Benigno, cavaliere Antonio , vicario foraneo, teologo, che gode

Buona fama. I Revello ebbero un chirurgo approvato
Hel 1806, morto nel 1863 ; e fu pure molto stimato
ẽbuon patriota del 1821. Il fratello Michelangiolo

fu tesoriere in Aosta; altro fratello è impresaro, ora

530

a Ivrea. Vive l'unico figlio del Michelangiolo, ed è
geometra in Castellamonte. Un chierico, Giacoma di
Sale, fu buon professore di umanità in Aosta nel 1818 .
Un D.Giacchetti ed il sindaco Croce Giuseppe molto
fecero per procurare una roggia al patrio villaggio.
Dei Carretto vi sono ora due parrochi : D Giovanni,

vicario foraneo a Bollengo , e D. Pietro prevosto di
Fiorano . Ancora altri sacerdoti ha Sale, fra cui Don

Bracco prevosto alla Cordonèra. Sono vecchie fami-

glie del luogo, oltre le nominate, i Marocco, i Cima,
Buffo, ecc .
-

Vi furono decorati della medaglia d'argento al

valore militare ?

Conosco certo Bertoglio Giov. sergente nel Genio , ora congedato , che n'ebbe due, ed un certo
Troia Giacomo sergente di linea n'ebbe altra. Un

certo signor Bontempo Rey è luogotenente direttore
dei conti nel 30° reggimento di linea.

Poichè vi vedo così profondo in tutto, vi met
terò in cose più difficili .
Sarebbe meglio allora che m'interrogasse di
-

botanica : ecco per esempio qui vicino a me un ma-

gnifico cespo di agrimonia.
Rivolgendosi al ragazzo, che aveva finito di addormentarsi sui fastelli :
-

Ohè! dormi, monello; questa sera non ti darò

cena: il sonno è segno di avere mangiato troppo .

Ecco qui dell'erba da raccogliersi.

Il povero fanciullo, che pareva più morto di fame

551

che stanco , obbediva , ed io diceva all'erbivendolo :
Avreste qualche memoria storica di questa valle?
-

Tutto quanto so si riduce alla notizia di un

distaccamento di Tedeschi, che occupò la vallata pochi
giorni prima che i Francesi superassero il ponte del
Chiusella; ma tosto lasciarono la valle. Sorsero al-

lora i Giacobini ed i Brandalucioni: a Villa i Nigra
parteggiavano pei primi, i De Rossi pei secondi .
-

-

E di Sale ?

Il sindaco di Sale, Giuseppe Croce, qual capo

Brandalucione andò a Torino con 50 uomini per sostenere il partito. Nel finir del 1700 si formò la par
rocchia staccandola da quella di Cintano. Il comune
fece sempre parte del Mandamento di Castellamonte,

ed ora vi dipende anche pell'uffizio di Posta, distante chilometri 9 .

Non sapreste dirmi nulla de' suoi feudatart ?
So che il comune paga tuttora al conte S. Martino
di Sale Castelnuovo, ecc. L. 300, 43 per antiche ragioni feudali . Cosa mai vuole che Sale abbia fatto:
non gli restava che partecipare ai fatti della valle.
Voltandosi nuovamente al ragazzo, che sonnec-

chiava :

O malnato, tu dormi sempre ! ebbene anche
domani digiunerai. Ecco là vicino al signore della
betonica; è conosciuta perfino dagli orbi , e tu non
la conosci, animo !
- Amerei conoscere come si divide l'abitato di
Sate.

552

Forma un centro con cinque casali principali ,
con gruppi di case più o meno sparse. Nel centro
vi saranno 677 abitanti, nella frazione Cantello 153,

nella Pontiglia 139, nella Moris 56 , nella Revello
45, nella Caretto di sotto 102, in quella di sopra 43,
nella Cicoleglio di sotto 122, nella di sopra 39, nella
Trucchetto 34, nella Cademosicale 80, e nelle case sparse
248, fra cui una detta la Ciapera. Vi sono poi tugurî,
abitati solamente d'estate dai pastori, ad esempio il
Pradavrous . Li più lontani casolari dal centro, sono
lungi due ore di cammino. Sale dista da Villa 314
d'ora , mezz'ora da Cintano ed un'ora e mezza da
Issiglio.
Il signor erboraio mostrava di essere stanco del

soggetto, e forse per finirla voltò discorso così :
Vorrebbe ella conoscere la cicuta, la bella donna

il giusquiamo od altre erbe velenose ? Io potrei darle
lezioni di botanica pratica, che forse potrebbero gio
varle.
-

Vi ringrazio; conosco quanto basta la botanica

medicinale.

Allora non parlo più.
Ci separammo contenti l'uno dell'altro, poichè, per
compenso del tempo che gli feci perdere , compra
qualche pianticella odorosa.
Arrivai in Sale, la cui entrata è stretta fra case;
-

prime persone ad incontrare furono tre vecchie, che

già da qualche tempo mi guardavano piene di cu
riosità, poichè montava la ripida salita con una carta

553

topografica spiegata. Erano vecchie assai, cosicchè mi
rappresentarono alla mente le tre streghe, che apostrofarono chi fu poi re di Danimarca, trucidando il
padre di Amleto.

Anch'io mi aspettava qualche cosa da queste buone
vecchie: infatto , dopo un saluto in coro , passarono per turno alle seguenti domande :
È l'esattore ?
-

No , cara ,

È il giudice ?
- Nemmeno , buona donna.
Cerca qualcheduno ?
Per ora nessuno, madre .
-

E per non dover soddisfare alla loro maggior cu
riosità, affrettai il passo.
Vidi case piccole, basse come nei villaggi di mon
tagna, e qualche casotta signorile ad uso di villa, ad

esempio quella di casa Revelli, del signor G. Croce ,
segretario del comune, così pure di Colleretto e di
Campo.
Visitando i vecchi abituri, pensava all'antichità di
questo villaggio, poichè, tenuto conto del suo nome,
risale ad epoca ben antica. Sale o Sales deriva da
Sal, che presso i Franchi, i Borgognoni, significava
abitazione, casa, castello. La parola Sala, con tale
significazione , è impiegata in quasi tutte le leggi dei
barbari , ad esempio l'articolo 81 della legge degli
Alemanni; il paragrafo 7, titolo II , lib. I della legge

Longobardica; il titolo 4º dell'editto del Re Rotari.

554

Ancora nel secolo xm era impiegato il nome Sala
in tale senso, ed anche per cappella, che potè esser
il nucleo della comunanza rurale .

Mi portai a vedere la chiesetta, e dal signor prevosto , D. Peraglio di Rueglio, ebbi poi per lettera

notizie della sua parrocchia, del che ora lo ringr zio.
Unito Sale alla parrocchia di Cintano, nel 1796 co.
minciò ad avere vicaria, ma dipendente ancora dalla
madre; fu solamente nel 1823 12 agosto, che si formo

la parrocchta, governata fino al 1858 da un reggente .
In detto anno prese possesso D Bernardi di Foglizzo,
che nell' anno dopo, per ragione di salute, fu trasferto
e nominato parroco a Lombardore, ed ebbe a successore l'attuale.

La chiesa parrocchiale è sotto il titolo di S. Sebastiano, ed offre un edifizio non brutto, ornato di
recente con pitture e marmi,

Le cappelle sono tre
S. Vittorio nell'abitato
S. Iguazio nei confini con Cintano La Visitazione
sovra un monte a nord dell'abitato, in bella posizione,
succursale della parrocchia, poichè, in massima parte
-

-

dell'anno, colà i pastori stanno.

Era già piuttosto tardi, quando abbandonai Sale,

é perciò scesi giù di volo da quelle alture, e a marcia
forzata, in un'ora e mezza fui a Castellamonte, poichê non si troverebbe nella valle un albergo pubblico decente.

XCIV.

CINTANO

Da Villa scesi giù in vallette erbose, e, superando
di tanto in tanto qualche piccola altura, per un tra.
mite ombroso arrivai alla chiesetta parrocchiale di

Cintano, che fu già la parrocchiale madre della valle.
Due scalette danno sotto un piccolo atrio, che ne
forma l'entrata. Vidi sott'esso, e lateralmente, iscri .
zioni funebri , rammentanti il prevosto D. Fascio,
morto d'anni 74 nel 1766, e D. G. B. Perotti di Sale ,

prevosto per 46 anni, morto nel 1860 di anni 82.
Le ceneri sue posano accanto a quelle del nipote

D. Antonio, premorto nel 1835.
Nell'interno una rozza lapide, avanti l'altare del
Suffragio, porta scritto :

Hic jacet D. Præpositus
S.
P. F. Lud. Rossi
Obiit die 29 7.bris
1728

556

Questa chiesa è costrutta su tre navate piccolissime
e basse; ha sei altari , tutti in legno dorato, meno il

maggiore, che è marmoreo. È di aspetto assai antico ,
e, salvo qualche mediocre scultura in legno, altro
non merita esser esaminato . È dedicata a S. G. В.
Anticamente il cimitero le era attiguo, ora fu portato a conveniente distanza .

Il signor Prevosto, D. Nigro di Castellamonte, mi
fu molto cortese nel darmi gli schiarimenti che abbisognava.

La parrocchia di Cintano, a poco a poco, si vide
rimpicciolita , essendosi formate le altre nella valle .
Ultimo parroco delli tre comuni fu D. Vagina Rinaldo di Bairo , a cui successe D. Perotti, primo titolare unico di Cintano nel 1814, a cui successe l'attuale.

La parrocchia è di patronato dei conti S Martino
di Castelnovo.

I più antichi registri battesimali conservati , risal-

gono al 1588, e furono principiati da D. Pietro Prato
di Cintano, a cui successe D. Bono 1592 ; nel 1629
trovasi D. Agostino S. Martino di Castelnuovo : nel
1670 D. Succio di Bairo.
Risulta che nel secolo XVI ancora costumavasi da

tutti i particolari di sostenere il prevosto con limosine.

Vi sono due cappelle, una detta del Malpasso, dedicata a S. Iguazio , l'altra a S. Rocco.
Oltre li comuni, sfuggiti alla giurisdizione del titolare di Cintano, pure un'altra chiesa in certo modo

537

-

si rese indipendente, ed è il Santuario di Piova,
piuttosto rinomato nel Canavese, di cui discorrerò in
fine, essendomi portato a vederlo dopo .
La Congregazione di carità ha una rendita di lire

75, e soccorre in media annua 20 poveri . Fra i benefattori furonvi Antonio Massa, che nel 1835 lascio

una cascina, detta la Troglia, e D. Perotti, parroco,
un reddito di L. 75 , che fu il fondatore nel 1803 .
Vi è scuola maschile ed altra femminile .

La popolazione nel 1545, contava appena 50 fuo
chi, nel 1750 90, e nell'ultimo censimeuto diede 106
famiglie, formate da 607 anime , divise in 295 maschi e 312 femmine, 195 celibi e 183 nubi i , 86 coniu .

gati e 99 coniugate, 14 vedovi e 30 vedove , che
abıtavano 79 case, e ne restavano ancora 17 vuote.
Nel 1863 gli elettori politici erano 15, gli ammi .
nistrativi 116 ; la popolazione era gia di 833 anime .
Nel 1866 vi furono 2 matrimoni , 25 nascite e 13
morti.

Le famiglie più antiche sono i Beardi, i Biganti,
Coppa, Chiuminati, Giovando, Massa, Prato, di questo
ultimo fuvvi un notaio nel 1576. Un dottore Giuseppe
Meardi, oriondo di Cintano, quando studente di me.
dicina, partecipò al moto rivoluzionario del 1821 in
Torino; appena laureato accetto di andar in Algeri ,
ove molto si segnalò, ed ebbe nomina di medico in

capo dell'ospedale militare e di tutta l'armata Francese, e fu decorato della Legion d'Onore. Lo stesso
Bey abbandonò poi il suo ordinario medico per prendere il Meardi .

558

Sfortunatamente egli si accorse della dilatazione di
due arterie, e per ciò previde una non lontana morte;
volle rivedere Cintano, patria di suo padre mugnaio

e le principali città d'Italia. In Cintano parlò col
dottore Truccano tranquillamente della sua morte, che
avvenne poi in Francia nel 1848. Vuolsi che colà
avesse altre onorificenze , e che scrivesse qualche
memoria .

Casalis qualificò gli abitanti di Cintano per esser
di forte complessione, di pacifica indole e di mente
svegliata. Emigrano temporariamente in Francia, quali
minatori , e spesso portano a casa molto danaro.
Delle loro costumanze un po' saglienti vi è quella
del suono funebre con le campane, allorquando una
giovane va a marito fuori del villaggio. La gioventù
si arrampica sul campanile, e dice di voler dar alla
sposa la sua parte di campane. Non piacendo tale
funereo saluto , per lo più , allo sposo ed a' suoi
parenti , per ciò talvolta ne sono nate delle risse.
Il territorio, presenta spesso terriccio grasso, che
fa pasta coll'acqua , generato da uu gneiss talcoso,
su cui posa il micascisto , inclinato all' E. 15. S. Sotto
Cintano ed il luogo, ove si varca il torrentello Piova
per andar a Colleretto, escono dal micascisto varie
testate di gneiss cementatissimo di talco.
Sorgono due colli, detti Bricco e Cicolelio. I prodotti del suolo sono gran turco , segale, castagne, noci,
patate, frutta, fieno, vino.

Il Piova scorre pell' agro, servendo pei due molini
ed alquanto per l'irrigazione.

359

Delle sue strade una tende da levante a Villa,
altra da ponente a Colleretto, altra da mezzodi a Sale
ed altra da mezzodi va a Castellamonte, lungi chi-

lometri 8, suo capo Mandamento ed ufficio di Posta.
Dai suddetti comuni nondista più di tre chilometri,
nè meno di due .

Il villaggio sta a gradi 45, 25, 35 di latitudine
ed a 4, 47, 15 di longitudine da Roma , a maestrale
da Ivrea, e presenta abituri e catapecchie molto antiche tutte rurali , dividendosi in un centro ed un
casale poco discosto .

Il suo nome può essere derivato dal recinto dei
primi casolari, avendosi cintum per murorum ambitus.
Non ha omonimi in Italia; anticamente era più spesso
detto Sintano .

Non presenta vicende speciali. Vi è una transazione
del 1450 per lite tra diversi particolari di Cintano,
possidenti sui fini di Castellamonte, per la quale furono esentati dal pagar le taglie, pretese dal comune
suddetto .

Segui le vicende della valle, e per la sua posizione
centrale della stessa, non potè far a meno di essere
spesso il campo delle fazioni, dovendo radunarsi valligiani per la chiesa parrocchiale. Non risulta però
che fossevi castello particolare. Si scorgono invece
avanzi di edifizt, poco lungi dal principale abitato ,
detti S. Giacomo, che dovevano essere una grossa fra
zione, trovandosi vecchi istrumenti datati da S. Gia
como .

-

560

-

Non risiedono curanti sanitart. Vi è una rivendita
di sale e tabacchi.

Tolto commiato dal D. Nigro, venni al Santuario di
Piova, sotto la protezione della Madonna della Neve,
la cui festa si celebra con numerosissimo concorso
di gente.

Il Santuario trovasi in mezzo ad un bacino, ed ha
annesso un spazioso casamento, di soda e non inelegante costruzione.

La chiesa, ad uso anche delle popolazioni vieins,
ha forma di croce latina. Leggesi nel suo interno la
seguente iscrizione :
Adeste populi
Votis tanlem vestris factum est satis
Cur situs est

Ubi B. M V. assurgebat effigies
Quam
Edicente episcopo
D.D. P.P.

1. Dominicus Gallus et Michael D. Melchioribus
Concorditer amovere

Die XXI julii anno sal. 1731
Usque caritas vestra, namquam excidat
Hoc perenne conventi monumentum
P.P.

A spiegazione dell'istessa, che riguarda l'origine
delSantuario,noterò che un piliere od oratorio campo
36

-

561

stre con l'effigie della Madonna, antichissima, diventò,
a credenza dei fedeli, miracolosa, così che dai terrazzani si cominciò a costrurre una cappella, che di
poi fu ingrandita, ma che tuttavia era insufficiente.
alla moltitudine dei devoti, in essa accorrenti. Il conte
Filippo S. Martino di Agliè concepi il felice pensiero
di costrurvi una chiesa capace e regolare. Ne fece
dare il disegno , e cedendo i proventi feudali che

ritraeva dalla valle, per la spesa di costruzione, si
diede principio alla costruzione. Il vasto disegno fu
compito soltanto a metà, e per l'altra si fece e si fa
ancora servire l'antica cappella , non avendosi più
potuto finora far la spesa voluta .
In quanto al grandioso casamento annesso, ne fu
fondatore il teologo Manfredi Turinetti di Orbassano,
regio Cappellano ed elemosiniere del Re, missionario
apostolico. Egli essendo venuto in questa valle per
farvi una missione, verso la metà del secolo passato,
gli piacque il sito del Santuario, e lo giudicò proprio per una casa ad uso di esercizi spirituali. Ne
fece distendere il disegno dall'architetto Michela Costanzo di Agliè, e tosto lo fece effettuare. Sfortunatamente erano appena fondate le forti muraglie, quando
il benemerito fondatore moriva ; così la costruzione

rimase ferma fino al 1802. In quest'anno fu designato a rettore di questo Santuario D. Giacomo Cresto di Castellamonte,il quale, ad un coraggio fortissimo,
accoppiava una rara attività, intelligenza e perspicacia; senza titubare s'addossò il proseguimento della

562

opera interrotta, e nei 36 anni del suo rettorato potè
portarla allo stato, in cui ora trovasi.
A lui successe il nipote D. Giacomo, vivente, già
prete della missione di S. Vincenzo, che n'ha la direzione da 21 anni ; quale valente predicatore è molto
conosciuto nel Canavese ed assai stimato.

Il fratello suo D. Giuseppe è parroco di CollerettoParella; ed ha un nipote, pure sacerdote, maestro.
Ben vorrebbe l'attuale rettore compire l'opera con
un giardino attorno allo stabilimento, come sarebbe

necessario, ma può già reputarsi molto fortunato, se
finora potè salvare lo stesso dalle unghie del Demanio,
a cagione dell'incameramento dei beni ecclesiastici .

Le scarse entrate, le gravi imposte impediscono
per fino di farvi quelle riparazioni che occorressero.
È un fatto che il Santuario è molto frequentato,
egiova anche qual parrocchia succursale nella valle,
piuttosto necessaria pei molti casolari sparsi . Per
cessione di un parroco di Cintano, si possono cantare messe ed amministrare gli olii santi dal Santuario stesso.

Si dànno annualmente gli esercizt spirituali per
gli ecclesiastici ed anche pei secolari ; il numero mas
simo dei convenuti fu di 80; ma può dar alloggio
a ben di più. Vi predicarono il padre Menini, l'a
bate Rosmini ed i migliori predicatori del Piemonte.

Nel 1813 servì di ospedale militare ricoverando 500
malati . Si presta più allo scopo, per cui fu eretto che
per ospedale, poichè se nella bella stagione il sito è

-

563

-

ameno e confacente alla contemplazione, per uso di
ospedale mi sembrerebbe umidetto, e poi assai freddo
nell'inverno. Quandolo visitai, vi erano appunto gli
esercizi agli écclesiastici, e por trovavasi Monsignor
Vescovo d'Ivrea, a cui ordinariamente in ogni anno
interviene.

Il locale era politissimo; mi si presentarono lunghi
e ben ar eggiati copritol; quantunque, peresserin basso,

la prospettiva sia circoscritta, tuttavia da un tine.
strone vidi Cuorgnè Si conservano i ritratti der fon.

datori nel refettorso; vi è una cappella interna. Serve
anche per luogo di punizione agli ecclesiastici.
Devo fare tingraziamento al titolare per l'accoglienza fattami, quantunque giunto in momento vo.

ramente inopportuno, e per gli schiaramente datami.

XCV.

COLLERETTO - CASTELNOVO

I villaggi della vallata sono così vicino l'uno al-

l'altro che uno giugne ad essi facilmente, e quasi
senza accorgersi , così io da Contano arrivai a Col-

leretto. Proma a presentarsi fu una rotonda torre,
alta quasi 25 metri, unico residuo dell'antico castello. Essa passò a famiglia rurale, la quale, fatti
atterrare i residui delle vecchie mura attorno, le costrusse vicino una modesta casa.

Forse cominciò nel secolo xiv, la distruzione di

questo castello, nella rivoluzione popolana, e poscia
ristorato, sarà stato poi atterrato nel secolo xvı, in

cui i Francesi s'impossessatono per qualche tempo

delli castelli della valle. Pare che abbia appartenuto
ai S. Martino di Strambeno, e che in esso nascesse

monsignor G. B. vescovo do Losanna, che molte be

ficenze, per testamento, fece a questo villaggio.

565

-

-

১

Alcuni nobili S Martino ne presero anche il titolo, fra cui il Conte S. Martino di S. Germano di
Colleretto e di Ozegna, governatore di Novara, poi
chiamato da Carlo Emanuele IV a Ministro della

Guerra. Era personaggio capace ed onesto.
Entrai nell'abitato , un po' a declivio , su lunga

linea, nella cui via maestra sonvi alberi e pergolati.
Du Cange spiega la parola Coriletus con Hortus

rusticus ; il nostro Colleretto gli darebbe ragione, essendo le case tutte rustiche, quasi tra orti . Fra esse
ne vidi una nuova pulita con la farmacia.
Sta questo centro principale a gradi 45, 25, 5 di
latitudine ed a 4 , 47, 45 di longitudine da Roma,
alla distanza di chilometri 7 da Castellamonte suo

capo mandamento ed ufficio di Posta; tra Cintano
e Borgiallo distanti 112 chilometro , Sale a Villa 2
chilometri , e da Priacco chilometri 3.

Ha però molti casolari sparsi, di cui alcuni piuttosto lungi dalla chiesa parrocchiale ; eppure il parroco è obbligato a portarvisi per prender i morti,
quantunque altrove si pórtino al deposito nel centro.
Visitai la chiesa e vidi esser a due navate con tre

altari ; il maggiore in legno dorato, altissimo non è
brutto per le sculture. L'ancona Ogura S. Antonio
abate titolare della parrocchia. Le ancone dei due
laterali sono del Visetti di Montanaro .

La nomina del titolare spetta al Conte S. Martino
di Castelnuovo .

Il Vescovo di Losanna suddetto aveva legato lire

566

4,000 a pagarsi da' suoi eredi , quando questo comune
avesse potuto procacciarsi una speciale parrocchia .
Ciò avvenne nel 1843 , e fu staccata da quella di

Borgiallo ; 700 parrocchiani appartengono pel civilo
al borgo di Castellamonte.

Sovra un alto poggio sta un tempietto sotto il ti
tolo della Visitazione di M. V. del Crosiglietto, di

cui si fa la festa al 2 luglio con grande concorso.
La funzione si fa dalle parrocchie di Borgiallo e di
Colleretto un anno per ciascuna. Nell'estate dimora
colà un prete per tre mesi a cura dei pastori , che
couducono i loro armenti su quelle alture.
Nella frazione Boschi , distante un'ora dal centro,

vi è una cappella a S. Anna con cappellano pure
maestro ; non manca di scuola maschile e femminile .

Il maestro D. Tappero si è reso benemerito pel concorso all'ingrandimento della chiesa e della scuola ,

la quale è poi assai ben tenuta. Questa frazione spetta
in parte pel civile a Castellamonte, così i docenti sono
stipendiati in parte anche da questo e pell'altra da
Colleretto. Altra cappella nell'agro è dedicata a San
Grato.

Il territorio, della superficie di 757 ettari, è composto di collinette feraci, ed è ben coltivato in generale; produce cereali, abbonda di fieno, frutta, e
specialmente di pere e pomi. Si alleva molto bestiame grosso e piccolo. Nei boschi si trova buona cacciagione, in modo particolare pernici.

Una via comunale si parte da Borgiallo, interseca

- 567

-

il territoriodi Colleretto andando a Cintano, poscia

a Prova per finir a Castellamonte. Varie altre vici

nali danno ai campi, qualcuna malagevole.
Iltorrente Piova serve per l'irrigazione di una parto
del territorio; ha qui un bel ponte, fatto costrorre dal
comune; da acqua a 4 o 5 molini e pestatot di canapa.
Gh abitanti sono di complessione robusta e d'andole assai buona. Sono dati a'l'agricoltura; emigrano
temporariamente all'estero pei lavori pubblici. Delle
donne alcune sono tessitrici di canapa e lana. Vi sono
due folloni e due torcht per l'clio.
Nell'ultimo censimento presentò 1,225 abitanti, di
cui 560 maschi e 665 femmine; 358 cehbi, 415 nabali; 169 coniugati, 199 coniugate; 33 vedovi e 51
vedøve, formanti 254 famiglie, abitanti 237 case con
nessuna vuota, disposte in un centro e due casali.
Nel 1865 gli elettori politici erano 42 e gli am.
ministrativi 186; nell'anno seguente verificarousi 13

matrimoni, nati 43, morti 23, e la popolazione era
salita a 1,311 anime.

Non trovai alcuno di questo villaggio, che siasi
fatto conoscere .

Il Capitolo d'Ivrea presenta un Giacomo de Bor.

gatis di Colleretto, canonico nel 1422 ed un Panta
leone fiel 1423, senza specificazione, se di Parella o
di Castelopονο.

Furono vecchie famiglio i Bossolo, i Garino, quest
Vassalli di Priacco.

I Decaroli hanno farmacisti; un Gaudina fu ufi

--

568

-

ciale di Sanità approvato nel 1811; un Negri flebo.
tomo nel 1757.

Fra i ben fattori della Congregazione di carità,
oltre il Vescovo di Losanoa, che ne fu il fondatore, vi

è un certo Sivoja Antonio. Ebe principio nel 1684
pel legato di L 9.000 da detto Monsignore, la qual
somni doveva dividersi con la Congregazione di

Strambino. Quantan-pue ad sodalizio abbia prosperato,
tuttava la sua readita di L 300 non basta al bisogno

dei poveri , che in media anuga sono 230.

Lo scopo primitivo era di distribute elemosine o
di ricoverare trovatelli , ora assiste gli ammalati.

Le sue vicende istoriche sono quelle comuni alla
valle Eobe nel 1430 per transazione l'esenzione di

pagar taglie pretese da Castellamonte. Del 3 9.bre
1545 vi sono lettere ingiunzionali dirette a compel
lere gli uomini de Colleretto Castelnuovo a soddisfare

la loro rata di tasso, imposta da D. Tommaso Val.
perga, per l'intrattenimento dei soldati del presidio
d'Ivrea e su tutta la valle di Castelnuovo .

Jotaroo alcuni mesi prima aveva domandato al
Duca una visita locale per far constare l'estrema
miseria ; risultò allora il villaggio essere formato da
poco più di cento fuochi.
Ebbe nel 1576 lite con il comune Villa per ra
gione di confiai , ed altre posteriori con le terro
vicine.

XCVI .

BORGIALLO
-

Seguii la mia visita alla vallata di Castelnuovo
portandomi a Borgiallo.
Il suo nome forse nacque per elisione del Burgus
Vallis o borgo della valle. Nel Ducange troviamo

Burgagium per un balzello sulle case, Burgaria per
scorreria, Burgarius per villico, ecc.
Qual comune è nome unico; si hanno invece varie
frazioni omonime nel Canavese stesso ed in vallate

più lontane.
Che sia stato luogo importante e fortificato, farebbe

anche credere una regione detta Bastiglia, forse da
fortificazioni esistite in tempi remoti, non essendovene
più traccia.

La frazione Luvinengo, nel secolo xiv, pare che
formasse comunello da sè sola, essendo nominata di-

stintamente con Borgiallo nelle contese del tuchinagio .

-

570

Segui Borgiallo le vicende della vallata , dipendendo dagli stessi feudatart. Paga ancora oggidì al
Conte di Castelnuovo , al Marchese di S. Germano
e ad altri consignori, L. 200 per antichi diritti.
Nel 1545 ebbe una visita governativa per avere
domandato condono di balzelli , e risultò esser il co-

mune composto di 110 fuochi .
Allorquando nel 1679 il Duca di Savoja riordind
gli uffizt de' notat si trovarono esercenti in Borgiallo:

Filippo de Filippi, Giov. Domenico Torreani e Giovanni Domenico Accotto ; il numero fu ristretto a

due pell'avvenire.

Il comune sta a gradi 45, 24, 45 di latitudine ed
a 4, 47, 30 di longitudine da Roma. Fa parte del
Mandamento e dell'ufficio di Posta di Cuorgnè, distante chilometri 4; è composto dalle frazioni o cantoni Luvinengo inferiore e superiore, Porcile infe.
riore e superiore, Pianezza, Bastiglia e Cossi..
I monti, ne' contorni di Borgiallo, sono formati

di terreno primitivo, gneiss e micascisto, scambiato
in terriccio rossigno disposto in falde, inclinato all'E. 15° S. di 60, le quali sono fessurate nella direzione dall' E. 15º N. all'O. 15° 5. Ciò si discerne

benissimo nella porzione de' monti , che fiancheggiano
la strada da Borgiallo a Chiesanuova, come notò il
Sismonda.
1

Le strade principali tendono, oltre al suddetto villaggio, a Colleretto, ai monti e campi.
Il rivo Toạ, che discende dal monte Chianrosta,

571
-

passa pell'agro, che ha una superficie di ettari 630.
Vi sono tre molini.

Iprodotti agricoli precipui sono gran turco e molte
frutta; nella regione Bastigla si ha buon vino. Molti
sono i pascoli.

Il villaggio è composto di gruppi di case sparse,
poche sono le aggregate insieme. La canonica e la
chiesa parrocchiale, dedicate a S. Nicolao, stanno
quasi isolate.
Il parroco D. Enrico Alessandro mi fece vedere la
suddetta, dandomi gli opportuni schiarimenti. Venuto
egli al possesso nel 1854, per quanto appresi da' suoj
parrocchiani, curò sovratutto il ristauro della chiesa
e della casa parrocchiale, concorrendovi non poco
con del proprio, e pel restante si ebbero oblazioni,
e l'esazione di crediti della parrocchias
Ora la chiesa presenta un aspetto non brutto, e

può sostener il confronto, in quanto a bellezza, con
totle le altre della vallata.

L'interno è su tre navate, ed ha cinque altari ;
l'ancona principale figura i Ss. Nicolao e Giorgio ;
sovra on confessionale vidi sculture in legno
U titolare di questa parrocchia è eletto dal Marchese di S Germano e dal Coute di Castelnuovo.

I registri più antichi dell' Archivio parrocchiale ,
datano dal 1503, nel qual tempo era curato D. Filippi Antonio del luogo.
Il Vescovo S. Marteno di Strambino, nel 1664, regalava a questa chiesa una ricca pianeta ed on beflissimo calice d'argento.

-

572

-

Il comune di Chiesanuova non potendo sostenere

il Parroco, nel 1542 fa unito alla parrocchia di Borgiallo; risiede colà un maestro col titolo di vicario.

Nel 1813 si stacco dalla parrocchia do Borgiallo Col.
leretto, come già si disse altrove. La suldetta fa parte
della Diocesi d'Ivrea, la qual città dista da Borgiallo
chilometri 26.

Si celebrano con gran pompa le feste dell'Assunt
zione di M. V , patrona , e di S. Nicolao , vescovo
titolare; sono eletti priori e priore, e si stipendrano dei
mosier; od corteo, prima di entrare in chiesa, fa tro
giti intorno alla stessa, a suono dei suddetti.
Una cappelletta, a S Carlo, sta nella regione Porcile inferiore; altra, a S. Giacomo, sulla via di Bastigha.

Viè una Congregazione di carità, con rendita annua do L. 200, provvede in media per 30 poveri in
ogoi annata. Fra i benefattori vi è D. Bertogliatti
Eugenio di Ronco, che le lasciava L. 5,000, e certo
Penolo Bernardo .

Passai dal dottore Truccano, consigliere comunale,

etanto lui quanto il sig. Sadaco ed il Segretario,
signor Giovando, trovai molto cortesi a procurarmi
quelle notizie, che potevanmi occorrere , dolenti cho
l'Archivio comunale non présentasse nulla di vecchio.
La casa comunale fu di recente abbellita, cosi che

è assai decorosa, e primeggia su quelle della valle ;

tale ristorazione fu promossa dal dottore Truccano,
allorchè sindaco.

573

-

Il comune è munito di scuola maschile e femmi-

nile, con sussidio governativo.

Nella metà del secolo scorso il comune presentava
160 fuochi, nell'ultimo censimento aveva 247 fami-

glie composte da 1,202 anime: 550 maschi e 652
femmine, 367 celibi e 369 nubili, 160 coniugati e
219 coniugate, 23 vedovi e 64 vedove, abitanti allora
69 case con 8 vuote, disposte in tre centri e due casali.
Nel 1865 la popolazione era salita a 1,250 anime,
e nell'anno dopo a 1,262; nel primo gli elettori po:
litici erano 46, gli amministrativi 225; nel secondo
si verificarono 6 matrimont, 51 nati, morti 59.
Dai registri parrocchiali risultano vecchie famiglie
di Borgiallo i Filippi , Truccano, Morgando, Giovand»,
Querio, Vironda, Novaria, Ferrero, Nigretto, ecc.
La popolazione è di buona indole e costituzione,

data in generale all'agricoltura ed al traffico delbe.
stiame; un terzo nell'inverno emigra temporariamente
pei lavori pubblici all'estero.
Portano tutto sul capo e sulle spalle, a mezzo di
apposito canestro, così in tutto il villaggio non vi sono
che tre o quattro muli. Le donne prendono volentieri
trovatelli in allattamento.

Vi è qualche rarissimo gozzo; le malattie più frequenti sono le pleurite e flemonite ; il cholèra ultimo
ne attaccò una trentina, ed una decina fu vittima.
Sono famiglie più considerevoli i Truccano, Cigliana, Giovando, Morgando, Novaria, ecc.
Il dottore Truccano, unico medico-chirurgo domi

-

574

-

ciliato nella valle, fu già medico di battaglione di
1ª classe, e ſece le campagne del 1849; gode ora in
patria e nella vallata buona stima.
Il signor Cigliana cav. Guglielmo è capo-sezione
di 1ª classe al Ministero della Guerra, decorato delle
croci di cavaliere dei Ss . M. e L. e della Corona

d'Italia. Il sig. Giovanni Cigliana è segretario di
seconda classe allo stesso Ministero.

Ebbero medaglia d'argento al valore militare Veronda Domenico sergente cannoniere, Morgando Giovanni caporale cannoniere , e Truccano Giuseppe
soldato.

Ed ora entriamo nel gran Priacco.

XCVII.

PRIACCO
-

Si tratta di on ben piccolo comunelle, ma antichissimo , mostrando il suo nome , oggidi unico in
Italia, evidentemente un'origine celtica. La vicinanza

deltOrco è espressa nella nomenclatura stessa , che
segui nel dialetto la corruzione della desinenza acco
in è, dicendosi Priè.

La sua storia è quella delle terre vicine, anzi pare
che per lungo tempo seaduto facesse comune con
Salto, col quale ebbe poi i feudatart comuni, e che
fossero designati col nome di Monte di Salto. Fon
dal 1313 abbiamo investiture dei S. Martino di Ri-

varolo e dei Valperga, quali signori di Priacco, promiscuamente.

L'origine della parrocchia pare che risalga oltre
al pontificato di Sisto IV, trovandosi che egli confe.
riva il diritto di nominare il parroco di Priacco al

-

576

l'avvocato Giovanni de Beccutis, canonico, arciprete
della Cattedrale d'Ivrea, nativo di Forno di Rivara .

Innocenzo VII, con bolla del 20 giugno 1491 , confermò al suddetto tale diritto, perchè oltre ad avere
fatto ricostrurre la chiesa e casa parrocchiale, accrebbe
la dote. Tale privilegio doveva passare agli eredi e
successori della famiglia de Beccutis, così dopo troviamo che tre fratelli dell'arciprete de Beccutis, ed
il nobile Pietro Gays, fratello uterino, ebbero il giuspatronato.

In seguito a decreti del Concilio di Trento , la

parrocchia di Priacco fu, col consenso anche dei patroni, ridotta a vicaria perpetua addi 31 marzo 1650,
e Monsignor Valperga dichiarò, addì 20 8.bre 1668,
che la nomina del titolare doveva spettare alla famiglia Gays, prossimiora dell'estinta de Beccutis, delle
quali famiglie si parlerà a lungo altrove.
Nel 1546 24 giugno, Antonio, Giovanni e Domenico
fratelli de Ayra di Salto, avevano investiture di Priacco, Periglie e Villanova, Altre famiglie dopo vi ebbero signoria, cioè i Garino di Colleretto, i Deyro
ed i Capello di Salto, i Bertogliatti e Montiglieri di
Cuorgnè, Reordino di Valperga ed i Gibellini .
Nel 1709 furono riconosciuti con testimoniali i con-

fini suoi tra Cuorgnè e Castellamonte. Oggidi fa parte
del Mandamento ed ufficio di Posta di Cuorgnè, da
cui dista chilometro 1 , e della Diocesi d'Ivrea, da

cui non mai risulta essere stato separato, chilometri
24, e ne forma un confine .
37

.

577

Nella metà del secolo scorso i fuochi del villaggio
erano 30 con 150 anime, nell'ultimo censimento le

famiglie erano 46 e gl'individui 258, di cui 133 maschi e 125 femmine, celibi 90, nubili 70, coniugati
39 e coniugate 49, vedovi 4 e vedove 6, abitanti 46

case. Nel 1865 gli elettori politici erano 36, gli amministrativi 82; nel 1866 la popolazione era di 280
anime, e verificavasi nessun matrimonio, 12 nati e
4 morti.

Gli abitanti sono robusti , affaticanti , vivaci ; sono

dati all'agricoltura e pastorizia; in parte emigrano
all'estero ,

Non esistono più gozzuti, nè cretini .
Nel dialetto loro odesi frequente: Pastè per pigiare,
Randi, in fretta, Oilà, al di là lontano, Sessa , falce
fienaia .

Non vi sono famiglie di civili condizioni , nè militari decorati; vengono a villeggiarvi i Bianchetti di
S. Giorgio e i Destefanis di Pont.

Il villaggio sta a gradi 45, 24, 0 di latitudine ed

a 4, 48, 30 di longitudine da Roma, tra Borgiallo,
Chiesanova e Salto, non più distanti di chilometri 2.
Posa in un declivio, che si va sempre più elevando.
L'abitato è costituito dal centro principale, dal cantone di S. Faustino e dai cascinali sparsi , detti Tarina, Vasetti , Rua, Caudano e Badioli. Nel centro vidi
una cappella a S. Rocco, una fontana pubblica e due
canoye, ed ecco tutto.
1

Passai alla parrocchia, sotto il titolo di S. Faustino,

578

-

discosta alquanto dal principal centro e più vicina a
Cuorgnè. Passato un piccolo ponte su rivo, fui alla
chiesa, piccola ma adattata al piccolo gregge. Vieino
le sta il cimitero molto squallido .

Dal prevosto D. Paolo Guglielmi seppi gentilmente
che de' suoi antecessori furono benemeriti alla parrocchia ed al comune, il D. Mollo , il teologo Gays
Pietro ed il canonico Ilarione Gays, i quali lasciarono
cospicui censi pella prima; abbellirono la chiesa e la
canonica. L'ultimo lasciò alla Congregazione locate
un censo di L. 100 ; mediante poi altri lasciti , fra
cui uno di Maria Gilordo , ora il soladizio ha una
rendita di L. 193, con cui soccorre annualmente in

media 30 poveri con piccole somme.
Vi fu già scuola maschile e femminile; ora però
è ridotta ad una mista, tenuta da una buona maestra .

Il territorio di Priacco ha una superficie di ettari
114; è ferace, con buone praterie, boschi e qualche
vigneto nei colli di levante e mezzodi. Prodotti principali sono il fieno, le frutta, scarsi i cereali e l'uva;
il vino è poco colorato, ma brioso.

È irrigato da un rivo, che scende da Borgiallo,
munito di due ponti, e si scarica nell'Orco .
Vi sono molini ed un incompiuto edifizio idraulico.

XCVIII.

CHIESANOVA

Da Priacco montare a Chiesanova vi so dire che

trattasi di una salita degna di un camoscio; poichè
spesso il tramite lascia appena posto ad un piede,
piuttosto stretto, essendovi solo orme fra mezzo a
praterie, e talvolta si cambiano in un piccolo letto
di rigagnolo fra siepi .

Con soddisfazione si giunge poi ove posa il villaggio, che sta a gradi 45, 25, 0 di latitudine ed a
4, 49, 15 di longitudine da Roma. Sta il principal

centro su di un piccolo spianato di ripidissima montagna a libeccio d'Ivrea, da cui dista chilometri 26,
e confina con Priacco, Borgiallo, Salto e Frassinetto,
coi quali ha straduzze, e trovasi poco lungi.
Il territorio ha una superficie di ettari 429 ; è ben

coltivato, produce segale, patate, frutta, qualche poco
di frumento e vino.

Scorrono in esso due rivi, uno proveniente dalle
balze di Frassinetto, i quali riunendosi quivi dànno
moto ad un molino.
۱۰

580

-

Vi è solamente più una sola cava di calce nella
regione Bauccia con l'opportuna fornace.
Il maggior profitto, pei terrazzani, consiste nel
bestiame, allevandosi vacche e pecore.
Nella metà del secolo scorso la popolazione for1

mava 109 fuochi con 540 anime, e nell'ultimo censimento gli abitanti furono 717, tra 333 maschi e 384

femmine; 211 celibi e 229 nubili; 108 coniugati e
117 coniugate, 14 vedovi e 38 vedove, formanti 142
famiglie , che abitavano 117 case , di cui 2 vuote,

disposte in un centro con tre casali principali. Nel
1865 gli elettori politici erano 45, gli amministrativi
128; nell'anno dopo si verificarono 4 matrimont, 35

nati e 19 morti. È da notarsi il numero degli elet
tori politici , che supera quello de' luoghi ben più
importanti.
Sono robusti , solerti ; le donne sane costituiscono

buone nutrici di trovatelli. Gli uomini , in gran parte,
emigrano temporariamente, dati tutti all'agricoltura.
Non esiste sul luogo alcun curante sanitario; le
condizioni atmosferiche sono ottime, e quivi non
giunse il cholèra .
I casolari principali sono detti Cresto superiore ed

inferiore, Pilon , ove sono i principali possidenti del
luogo , Brogliatti , Crosio, Let, Massè, Strole superiore
ed inferiore. Nel centro sta la chiesetta, che diede
nome al villaggio ; dal finir del secolo XVI non

forma più parrocchia , essendo stata assoggettata a
quella di Borgiallo, perchè non potè più o non volle

581

sostenere il parroco. Il vicario è qui come parroco,
meno nelle sepolture, a cui si deve ricorrere alla
parrocchia madre .

I cognomi più frequenti sono : Chiarottino, Ron
chietti , i Formento, questi già menzionati nel secolo XVI.

Un certo Sanità Angelo di Chiesanova, sergente di
linea nel 1848, fu decorato della medaglia al valore
militare ; morì in seguito della ferita toccatagli.
Altri non trovai che in qualche modo siansi distinti.
Fecero qualche piccolo lascito alla Congregazione
locale Domenico Brogliatti , Battista Gay e Michele
Bertero. Ora il sodalizio ha un'entrata di L. 120,
con cui benefica un 30 individui in ogni anno .
Visto la chiesetta, che è fabbricata su tre navate

con cinque altari, il cui insieme non è brutto, passai
dal Sindaco per gli opportuni schiarimenti; avutili
gentilmente, scesi giù a Salto lungi un'ora.
Benchè nel cenno di Villa-Castelnuovo sieno state
radunate le vicende istoriche della Valle di Castel-

nuovo , a cui fu unito Chiesanova per ragione di
feudalismo , resta però a dirsi qualche cosa dei feudatarî, che portarono il titolo di Chiesanova e che formarono ramo distinto.

Sul nome Chiesanova è inutile estendersi, solo è
a notarsi che in Italia dieci sono le località di qual-

che importanza così dette, di cui solo la nostra Chiesanova forma comune. Innumerevoli sono poi le
Chiese , Chiesa vecchia , Chiesola e consimili, quale

località con gruppi di case attorno.

582

Forma il nostro villaggio parte del Mandamento
ed ufficio di Posta di Cuorgnè, da cui dista chilometri 5.

Tutto che ora piccolo comune, pure fin dai remoti
tempi , ebbe vita piuttosto attiva nelle vicende canavesane, avendo preso parte alla rivoluzione popolana
contro la nobiltà nel secolo XIV ; ora si è interamente

francato dai nobili titolari , che colà più nulla pos
sedono .

I suoi feudatari furono i S. Martino, e col tempo
si formò il ramo di Chiesanova da Pietro conte di

Loranzè e Castelnuovo ed Enida di Valperga .
Vennero tre figli, di cui Uberto III, nel 1408, fu
stipite dei Chiesanova, poichè da suo figlio Giovanni
nel 1490 e Vittorio Biandrate uscirono due figli :
Giovanni Maria conte di Chiesanova e Bernardino
conte di Castelnuovo.

Il primo da Maria Tagliante ebbe Nicolao e Giovanni Gaspare ; il primogenito fu investito nel 1554,
e faceva testamento nel 1573, il secondo ebbe inve

stitura nel 1561 , e così il ramo si biparti in due
famiglie. Cominciamo a seguir la dipendenza di Nicolao, padre di Giovanni Battista, che testo nel 1640 .
1 figli furono: Giovanni Guido capitano, e luogotenente colonnello di milizia morto nel 1666, Agostino
prevosto di Cintano e Bernardino religioso. La fi
gliuolanza del primo consistette in sei figli: Giovanni
Agostino, continuò la linea sposando Ludovica Ci
saletti di Rivarossa , tre furono monaci , un o prete

583

altro ebbe pure prole; Giovanni Guido, figlio di Gio
vanni Agostino, ebbe un fratello prete, e tre figli.
Guido, aiutante di campo del generele Capra , fece
tutte le campagne del 1792, e quando il Piemonte
fu occupato dai Francesi, seguì ad essere fedele alla
dinastia, ed alla ristorazione fu nominato capitano,
e poi maggiore della milizia in Ivrea. Il secondogenito Luigi fu uffiziale di Marina, l'ultimo, Felice,

prese servizio sotto Savoja e poi sotto Francia, nelle
guerre toccando più ferite, e fu collocato nei Veterani .
Figli di Luigi furono otto, di cui il primogenito
Alessandro fu aiutante-maggiore del real palazzo, e
morì nel 1838; Carlo Federico prete, Agostino terzogenito console a Corfù, poi a Lisbona ed Atene dal
1825 al 36, e fa decorato di più onorificenze. Fran
česco era capitano nel 1845, Gaido morì tenente nel
1833, Giovacchino militare, poi applicato alla R. In-

tendenza Generale di Guerra ; Luigi Ottavio fu militare, Cesare militare. Figlio dell' Alessandro suddetto
fu Luigi impiegato nell'Intendenza di Guerra e Ma
rina , e Agostino .Sono viventi, il conte Luigi, segretario
di 2ª classe al Ministero della Guerra ed il cav. Ce-

sare capitano del treno. Della discendenza di Giovanni
Gaspare vi fu Giovanni Maria investito nel 1659, da
cui Gabriele, padre di Giovanni Maria, che ebbe
Gaspare genitore di Ferdinando, il quale non lasciò
posterità, ed aveva venduto i suoi diritti al conteA
gostino S. Martino di Chiesanova.

XCIX.
1

SALTO

Mentre scendeva l'erta montagna, che da Chiesa nova conduce a Salto, m'incontrai in rovine di una
torraccia, già forse fortalizio del castello di Salto, se
non è il residuo' del primitivo castello di Salto stesso .
Invidiava la facilità, con cui uno stuolo di ragazzine
scendeva per assistere alla festa principale di detto
villaggio; poichè quella scesa, selciata grossolanamente
conmassi silicei a superficie lucentissima, mi faceva
posar le piante molto guardingo. Giunsi finalmente
quasi al termine della china, ove incontrai le rovine
del castello di Salto, consistenti in un crollante tor-

rione , quadrato , mozzo, con finestrette scassinate , e
mura , che dovevano esser state ben alte , il tutto
tappezzato d'ellera e fra graminacee e fragiracoli, che
avevano messe le radici nei crepacci.
Riposando sovra una diruta finestra, donde mi si
presentava Salto, ora meschino villaggio, mi torna-

-

585

vano alla mente non poche considerazioni e vicende sue.

Il nome Salto, oggidì nel popolano da origine ad
etimologie molto lontane dal vero , ignorandosi che
esso è una parola venuta dal latino , anzi affatto la-

tina : Saltus , cioè selva; Isidoro dice Saltus sunt vasta et siluestra , loca ubi arbores exiliunt in altum ;
Nonio Marcello, Virgilio portano Salto per pascoli ;
Sesto Pompeo , citando Gallo Elio , dice Saltus est
ubi silvae et pastiones sunt quarum causa casae quoque; Giulio Cesare chiama i monti Pirinei Saltus
Pyrenaci, e Tito Livio rammenta Taurino Salta in
vias alpes
volendo eglino indicare passi stretti
fra gioghi selvosi.
Non si ha altro che dar uno sguardo al dietro di

Salto per vedere monti irti di selve; l'abitato d'oggidì è in massima parte costruzione posteriore, poichè
l'antico doveva trovarsi attorno al castello e sul dosso

del monte, sparso fra le macchie di annosi alberi.
Gli stessi feudatari primitivi erano cognominati i
Silveschi , nome venuto dalle selve . Forse i suddetti ,

vinti dai Conti Canavesani, furono poi costretti a riconoscere il feudo dagli stessi. In Italia qual comune
è unico Salto. Sonvi però cinque frazioni omonime
nel Genovesato, e nell'Italia di mezzo, ed un Salto,
frazione in Udine, ed un Petrella Salto negli Abruzzi, comune. Fin dal 1141 e 42 si scorgono liti pel
feudo di Salto tra Guidone, Guglielmo, Oberto e Martino conti del Canavese, e pare che finissero nel 1157,

586

trovandosi una donazione del 12 9.bre con investitura, fatta dal conte Guido del Canavese a favore di

Oberto e Martino padre e figlio, e Guglielmo fratello
di Uberto, della metà del castello di Salto. Non tar-

darono ad insorgere risse, per finire le quali ebbesi
nel 1185 una sentenza dell'assessore del Potestà di

Ivrea; il Martino , intitolandosi conte di San Mar
tino, faceva vedere che il feudo, tenuto dai figli di
Borgognino, Aimino e Ugonino in Salto gli apparteneva; ma il giudice sentenziò dover spettare ad Ardoino. Il feudo di Salto restò sempre diviso tra i due
rami Valperga e S. Martino, e vedesi nel 1193 una
divisione tra Ardoino di Valperga e Guglielmo San
Martino, pella quale Salto cum curte et poderio toccava all'ultimo .

Questi due rami di una stessa famiglia non risie-

devano in Salto, nè in Priacco unito al feudo ; ma
nei castelli vi erano dei vassalli minori da loro in-

vestiti , ad esempio i suddetti Silveschi, i Grassi , poi
gli Ayra ed altre famiglie. Dei S. Martino fu il ramo
di Castelnuovo, che dominò principalmente in Salto;
perciò molti scrittori di cose geografiche dissero Salto
essere nella vallata di Castelnuovo, mentre se ne trova

fuori essa, e quasi sulle rive dell'Orco.
In una divisione del 1259 tra Oberto e Giovanni,
figli di Enrico conte di Rivarolo, al secondo era ag.
giudicato Salto cum castellata , come trovasi scritto
nel 1263, allorquando i feudatarî entrarono nella convenzione per estirpare i ladri dal Canavese.

587

Vi sono nel principio del secolo iv le investiture
dei Principi di Savoja, date ai conti di S. Martino
e di Valperga de' loro feudi, fra cui Salto, e sempre
le vediamo poi rinnovate.

Una convenzione del 28 maggio 1317 tra Filippo
Principe d'Acaja e Antonio e Tommaso fratelli Silvesco , Giovanni e Guidone Droenghi ci mostra che
questi ultimi possedevano anche presso Salto e Cuor
gnè, e che parteggiavano pei Guelfi contro i Ghibellini . Prima però i Silveschi erano aderenti ai
Valpergani loro signori diretti , mentre i Grassi erano
fautori dei S. Martino, da cui riconoscevano la loro

giurisdizione ; così le risse erano frequentissime, ed
in una di esse i Grassi s' impadronirono della fortezza
del luogo . Gli Ayra avevano casa forte nel villaggio
stesso, e riconoscevano la giurisdizione dei conti di

Valperga. Per le discordie di questi nobili e de' loro
signori diretti più volte la popolazione ebbe danni
gravissimi . Intanto nel 27 9.bre 1318 il Principe suddetto aveva comperato da Giovanni e Pietro, consignori di Castelnuovo e Salto, due parti del quartiere
di Salto, pagando loro 100 fiorini d'oro, compresa
la giurisdizione spettante sulle dette due parti. Allora
il compratore si faceva riconoscere dai vassalli minori, e specialmente da quelli che riconoscevano le loro
parti del feudo dai Valperga. Infatto addì 29.bre 1331
dava investitura a Ricardo, figlio di Giovanni , ed a

Girardinifu Tommaso, tutti Silveschi , di quella parte

del castello, feudo e giurisdizione di Salto, e così a

588

Tommaso e Guglielmo, pure Silveschi, per altre por
zioni , i quali gli giuravano fedeltà. Nella guerra civile tra i Conti Canavesani , Azario racconta che i San

Martino occuparono quella parte del castello Silvesco
spettante ai nobili Valperga tenendola a lungo.
Il Conte di Savoja, intervenuto per sedare la guerra
nel 1374, mandava dalle vallate di Lanzo trentacinque

minatori per distruggere il castello di Salto e la torre
dei Grossi verso Pont. Il castello di Salto era molte

importante per la sua posizione, che dominava l'entrata nella valle dell'Orco e del Soana; nella torre

dei Grossi, così detta ancora oggidì, si pagava il di
ritto di passaggio. Insorse poi il comune, come tutte
le altre terre vicine contro i nobili , e vediamo nel
1385 e 1391 che Salto, insieme con la valle di Ca-

stelnuovo, si aggiustò poi con Savoja e con i nobili ,
che di bel nuovo riconobbe . ( 1)
Nel 1423 troviamo D. Vacca , rettore della chiesa

di Salto , ed investiture del 1466 ci fanno conoscere

che i signori d' Agliè avevano una quarta parte della
giurisdizione di Salto, e porzioni ne avevano pure i nobilj di Loranzè ; ed ancora in altra del 1490 si numera
detta quarta parte, che tenevano in retrofeudo dai suddėtti gli stessi uomini di Salto .
Le guerre del secolo xvi finirono d'atterrare il ca-

stello di Salto , durante il qual tempo era titolare
della parrocchia D. Paolo Castellano, che passò poi
curato di Castellamonte.

Se il castello fu diroccato, non decaddero però i

589

-

castellani , cioè i nobili aventi giurisdizione sul luogo.
Ai Grassi ed ai Silveschi, che si estinsero, ne vennero

altri , ad esempio i Cortina, i Chiappetto, i Capello.
Nel 1603 Federico Cortina vendeva al conte Valperga
due parti delle tre di un molino al Chiappetto di
Salto ; l'altra terza parte apparteneva a Matteo Ayra
tu Faustino, pure consignore. Francesco Tommaso ,
figlio di Marcantonio Gibellini di Valperga, nel 1725
riceveva investitura dal conte Filippo Antonio Cor
tina di S. Martino e Castelnuovo del feudo di Salto

e Priacco , semoventi del conti S. Martino. Salto da

Carlo Giuseppe Chiappetto era passato al fratello suo
D. G. Tommaso, canonico della collegiata di Moncalieri , che lo trasmetteva al Francesco Tommaso

Gibellini. It figlio di questofu poi presidente del Senato
di Torino nel 1799.

Ancora in luglio 1734 troviamo il consegnamento
dei retrofeudatart, Faustino Giuseppe Antonio, Anna
Violante, Anna Caterina ed Anna Domenica, consorti
Ayra, per li feudi di Salto e Priacco.
Nel 1743 si riconoscevano i confini tra Salto e

Cuorgnè, per opera del Municipio di questo e per
quella dei feudatarî; nel 1773 venivano stampati i
Bandi campestri da osservarsi ne' luoghi e territori
di Salto, Priacco e Villanova e mandamento. Erano

stato compilati da Pietro Michele Capello, regio emolumentatore e subfeudatario, signore di detti luoghi,

con approvazione de' signori conti e consorti, signori
diretti degli stessi luoghi.

590

Quantunque dei signori e sotto signori di questi
luoghi ne abbiamo già nominati vart, tuttavia ancora
altri risultano tali nel 1780, cioè gli Ayra, Garino ,
Deyro, Bertogliatti, Reordino e Capello, che riconoscevano le porzioni di giurisdizione qual retrofeudo

del consortile Valperga e S. Martino , più i Montiglieri ed i Bottiglia d'Ivrea.
Nel 1852 il comune pubblicava il Regolamento di
polizia urbana e rurale di Salto .

Vari consignori di Salto si segnalarono, fra cui
vanno distinti i seguenti :

Cesare Cortina, dei signori di Salto, era nel 1579
podestà di Biella, e poi fu senatore; D. Bernardino
nel 1661 risulta canonico della Collegiata di Carmagnola .

Della prosapia degli Ayra, veramente originart di

Salto, vi fu il Padre Arcangelo, minore osservante,
che ebbe fama di uomo dotto nella seconda metà del

secolo xvıı ; servì assai la Corte di Savoja in quei tempi
burrascosi ; scrittore di più opere, fu impiegato a cor
rompere in certo modo il Brusoni corruttibilissimo ,

affinchè le storie di questo fossero favorevoli alla

Corte Sabauda. L'Arcangelo Ayra faceva egli stesso
le pagine della Storia della Guerra Genovese, che
Brusoni poi stampava nella sua opera, risparmiando
fatica ed intascando di più denaro. Ciò risulta dal
carteggio dell' Ayra e del Brusoni, conservato. Il Bru-

soni , venale oltremodo, per avere denaro anche da
Genova modificò poi le dette pagine. A mezzo del-

591

l'Ayra fu il Brusoni tirato a Torino, qual istorio
grafo stipendiato dalla Corte, col secondo fine di avere
poi tutte le sue carte alla morte (2).

Fu il Padre Ayra sottile diplomatico, lettore generale del suo Ordine e consigliere di S. A. R; sono

sue opere le seguenti: Idea di religioso serafico rappresentata nella vita del B. Angelo da Chivasso, Cuneo1664 Il mistico serpente della chiesa, cioè Cristo addolorato, che nella memoria della sua passione

riforma la natura depravata, Torino , eredi Gianello
1665
L'idea spirituale delle Dame di Corte, dedicata a S A. Serenissima la Principessa Ludovica
Maria di Savoia, Torino, Gianello 1671 .

Lasciò manoscritto : Compendio degli atlanti della
chiesa della R. Casa di Savoia, nel quale si narrano
li serviti fatti da questa stirpe reale alla Sede Apostolica pella fede cattolica.
Nel proemio dice che avendo i Pontefici concessi

molti privilegî alla R. Casa di Savoja:
α

Fai richiesto di descrivere quali erano questi

servizi, al di cui effetto accinto all'opera v'ho composto un libro, quale si compiacque la fu A. R. di
gradire, avendolo visitato col signor gran Cancelliere
col pensiero di farlo stampare; ma perchè più facilmente si sappia ciò che contiene a soddisfazione di

Madama Reale, l'ho ridotto in compendio. »

È composto di 32 capitoli, detti scrutint, esaminandosi l'origine di ciascuno privilegio, concesso a Savoja. Sono lavori tutti per lo più in stile enfatico da

592

quel tempo. Il cognome Ayra esiste ancora nel villaggio.
Dei Chiapetto di Salto va menzionato il canonico
Giovanni Tommaso, vivente nella metà del secolo

xvII, che lasciò scritti poetici in latino; molto si adoperò in vantaggio della parrocchia di Valperga, pel
trasporto della quale andò a Roma in persona, e
presentò la supplica alla Curia Romana in versi latini , firmandosi: Hoc pro populo supplex rogat
et petit Joannes Thomas Chiapetti ex domints Salti
et Priaci iuris utriusque Doctor per sexenium et ultra
in hac curia patienter expectans 1680.

Se mostraforse un cervello un po' balzano,non meno
l'ebbe colui che, dopo la morte, gli fece nel 1760
scrivere dal purgatorio lettere per ricordare al
nipote l'esecuzione del suo testamento, pel cui inadempimento egli restava a penare nel purgatorio.
Dei Capello di Salto fuvvi il cav. Luigi Severino,
vassallo di Salto, Priaçco e Villanova, commendatore
dell'Ordine dei Ss. M. e L., luogotenente generale
d'Artiglieria , direttore delle Scuole teoriche, riaperte
per due corsi d'ufficiali. Fece dieci campagne nelle

armate attive, ed ebbe diverse missioni particolari e
fu comandante di Casale. Servì cinque sovrani , essendo entrato nell'artiglieria nel 1777; fu nel 1837
pensionato, como tenente generale anziano ; visse ol.
tre gli 80 anni e mori ora sono pochi anni. Il cognome è rappresentato in patria.

Dei Gibellini di Valperga , vassalli di Salto e di
38

593

Priącco, vi fu Tommaso Giuseppe, nato a Valperga.
il 29 marzo 1735, figlio di Francesco Tommaso e
di Rosa Caterina Olivero, che fu sostituito dell'av
vocato fiscale generale in Nizza il 22 giugno 1766,
poi senatore; creato cavaliere nel 1768 fu trasferito
nel Senato di Torino col titolo di Presidente; nel 1797
fu fatto presidente capo del Consolato, e tre anni
dopo nominato presidente della grande Cancelleria.
Nel 1782 ebbe il titolo di conte di S. Pietro di Man.

zaro ; nella rivoluzione francese visse vita privata;
fondandosi specialmente sui pensieri dell'abate Genovesi scrisse Elementi di Economia civile. Mori nel
1813 (3) .

Anche i Deiro ebbero qualche persona distinta,
ritornata ora la famiglia all'agricoltura. Venendo ora
alle famiglie, che, senza avere signoria,non meno diedero
persone distinte, comincierò ad accennare un Bertino Ride, scriba della giudicatura di Ciriè nel 1456,
che allora poteva avere qualche importanza.
Famiglia antica di Salto è quella de Borrono, poi
Borrone ed ora Boron ; abbiamo visto i Silvesco da
selva, ed ora i Borrone da grande borro, di cui non
v'è penuria nelle montagne di Salto. Nej registri
parrocchiali, che datano dalla metà del 1500 , si trova a
Salto esservi sette famiglie de Borrono, ed ancor og .
gidi una frazione è detta Borroni, e sta proprio fra
i borri . Stipite conosciuto di quella, ora più distinta,
è un Guglielmo, morto nel 1593, da cui un Domenico nel 1625, un Giovanni Michele nel 1649, un

594

Giovanni Battista nel 1768, che risulta aver avuto

qualche piccola porzione di giurisdizione in Salto e
Priacco, di cui fu poi investito anche il figlio, avendo
il padre sposato una Capello. L'avv.

Michele era

nato in Torino, ove morì nel 1810, ed aveva un fra-

tello, Domenico, R. Emolamentatore, Fa il primo che
sotto il Governo Francese cominciò a sottoscriversi Bo-

ron; ebbe nel 1778 Giuseppe, dott colleg. in leggi, prof.
d'istituzioni civili, poi dei decretali nell'Università To
rinese dal 1822 al 1845. Appena laureato era stato ripetitore, e le sue lezioni erano molto pregiate ; per

dedicarsi tutto alla scienzalegale lasciò la patrocinatura.
Ebbe onorato riposo con il titolo di consigliere canonista del Re, e fu decorato della croce Mauriziana
in tempi , ne' quali si concedeva non tanto facilmente.
Morì nel 1855, lasciando fama di uomo dotto, comprovata dai trattati , orazioni ed arringhe forensi, lasciati manoscritti; di uomo di ottimo cuore, per ciò
fu assai compianto dagli amici e conoscenti. Nel

Camposanto di Torino gli fu posta onorifica iscrizione.
Aveva sposato una Usseglio, famiglia distinta fra la
borghesia, e fu fatto padre di numerosa prole. Palladia
andò a nozze coll'avvocato collegiato Luigi Genina ,
ora consigliere di Stato.
Angelo, laureato in legge, percorse prima la carriera della magistratura, poscia quella amministrativa,
e fu per otto anni direttore capo divisione al Ministero dell'Interno. Nel 1867 domandò di essere messo

a riposo; è fregiato delle insegne di commendatore

595

dell'Ordine Mauriziano e di quelle di ufficiale della

Corona d'Italia ; sposò una Palazzi, famiglia chiara
per magistrati e prelati.
Cosma Giuseppe percorse lunga carriera finanziaria

qual percettore, ed ora, giubilato, ha posto domicilio
in Salto nella casa avita.

Carlo Felice,dottore in leggi, cavaliere della Corona d'Italia, segretario di fa classe alla Prefettura
di Torino, è notissimo nella provincia Torinese per
la solerzia e conoscenza pratica degli affari amministrativi, come n'è di prova l'onorificenza suddetta,
datagli per gli importanti servizi prestati. Sposó

una nobile Sappa, la cui famiglia è imparentata a
molte altre di chiara nobiltà

ed oggidi i Sappa

hanno il Barone Giuseppe, presidente del Consiglio
di Stato, senatore del Regno.
Agostino, sensale giurato in seta, morì in Salto
nel 1869, lasciando buon nome di sè .

Luigi, avv., cavaliere dei Ss. M. e L. e della Corona d'Italia, fu primo procuratore del Re a Perugia, sostituito procuratore generale a Bologna, ed ora è

nella stessa qualità a Milano, ove gode molta stima;
sposò una Savi.
Altre famiglie Borrone di Salto portarono il do-

micilio altrove, ad esempio a Voghera, nel LombardoVeneto ed in Salassa, della quale ultima si parlerà
a suo luogo.

Infatto, dai registri parrocchiali risulta che dal 1594
al 1820 nacquero in Salto 146 maschi e 123 fem

596

mine Borrone ; 52 dei primi si ammogliarono e 13
delle seconde dal 1538 al 1844, ed in questo tempo
morirono 93 maschi e 90 femmine.

E famiglia stimatissima in Salto, ove possiede casa
e poderi. La chiesa parrocchiale possiede un controåltare, ricamato in oro e seta dalla signora Palladia,
su menzionata, un calice d'argento regalato dai fratelli, con L. 100 alla Congregazione di carità, tale
essendo stata l'intenzione del padre loro, morto intestato .

I Podio furono benemeriti al luogo pell'industria
metallurgica promossavi; vi vennero da Viù , ove
ésiste tuttora il cognome ed una frazione, detta Podio
dal cognome degli abitanti. Uno di essi si stabili a
Torino nella metà del secolo xvir, ove tenne negozio
di confettiere. Comprò a Salto una piccolafucina nella

regione Chiappetto, ed un negozio di ferramenta n
Torino.

I figli continuarono detti negezi su più vasta scala
con buona fortuna, ampliando la fucina in Salto e

costruendovi un grandioso forno per la fondita del
ferro, che vi era trasportato da Traversella, ed altro
fecero costrurre con fucina a Sparone. Giovanni Domenico, con testamento del 1747, lasciava erede il

fratello Gioachino e la sorella, moglie del notaio
Capello di Salto. Quivi il Gioachino fece fabbricare
una vasta casa civile, e mori nel 1763, lasciando tre

figli: Carlo avvocato, Paolo e Vincenzo militari, che
morirono poi giubilati con il grado di capitano, co

597

-

dendo le loro ragioni ereditarie al fratello avvocato.
La famiglia Podio era diventata doviziosa e godeva
molta stima nel Canavese, ove con le sue fonderie

e fucine dava lavoro a 500 e più operai. Imparentata già coi consignort del luogo, l'avv. Carlo suddetto
sposava una cugina in primo grado del senatore Riberi , morto nel 1839. L'avv. Carlo continuò l'indu-

stria metallurgica, negoziando specialmente nel ferraccio; ingrandi il palazzo in Salto e vi fece costrurre
un'annessa cappella.

Colgo quest'occasione per riportare uno squarcio
degli scritti minori di Carlo Botta, inviato nel 1799
dal Governo provvisorio nel Canavese per raccogliere
i suffragi sull'unione del Piemonte alla Francia, il
quale descrive il suo arrivo in Salto , accennando
l'avvocato Carlo Podio :

* lo vi voglio parlare del popolo di Salto, piccola
ed umile villa sulla sponda dell'Orco situata, andando
a Cuorgnè e Pont. Il suono delle campane, i tamburi
battenti di quella rusticana Guardia Nazionale, la
folla dell'accorso popolo, la municipalità del luogo,
che ansiosamente ci aspettava, la gioia dipinta nel
viso di tutti, mi fecero certo di quanto sia onorata
Fautorità vostra in quelle placide campagne, e che
lo zelo repubblicano e la vera cordialità , siede forse

più grandemente ne' rustici che ne' cittadini petti . Il
cittadino Orangiano , membro della Direzione centrale

d'Ivrea, che volle accompagnarmi, nel mio giro, loro
disse, orando, cose nella sublimità loro sì semplici e

598

adatte alla capacità degli ascoltatori , che produsse
una evidente commozione in tutti gli animi. In questo
medesimo luogo io sono stato efficacemente secondato

dal cittadino avv. Podio , capitano della G. N. , di
cui lodo il patriotismo e l'animo ospitale Se mai vi
fu voto venerando, si è certamente quello emesso a
favore della riunione da cotesta umile popolazione,
che mai non seppe infingersi. Con quanto piacere
intesi io a gridare ad una voce da tutti que' buoni

contadini : Viva la Libertà ! viva la Repubblica francese! Volli la notte rimanermi fra di loro , e vi as-

sicuro che non vi fu mai rappresentante di popolo,
più veracemente e più cordialmente festeggiato, come
io fui da quella buona gente in quella felicissima
notte. Ricevete, o buoni ed onesti cittadini di Salto

nel Canavese, la pubblica testimonianza della mia
riconoscenza, e possa la libertà che meritate , allontanare da voi ogni sventura e rendervi pienamente :
felici.

"

(4)

Dall'esposto si conosce che l'avv. Carlo Podio era
áno dei progressisti, e che aveva molta popolarità in
Salto e dintorni.

Morendo lascið un unico figlio, Gioachino, in età
minore, e cinque figlie; continuò egli il commercio
a mezzo di amministratori ed agenti , che, secondo
il solito, si arricchirono a danno dei padrone. Giunto

a maggior età, riparo ai dissesti, e dal Governo franćese ebbe grandiosi appalti per provvista di palle da
éannone, bombe, granate ed altri oggetti guerreschi .

599

Acquistò un forno e fucine a Locana, ma i negozi cominciarono a soffrire assai alla ristorazione delle cose

politiche, non essendovi più bisogno di proiettili. Non
si scoraggiò il signor Gioachino, poichè nel 1818
converti le fucine di ferro in Salto , meno il forno,
al lavoro del rame, nel.cui esercizio continuò fino

al 1843. In quest'anno una straordinaria piena dell'Orco gli rovinò tutti gli edifizî meccanici , sconvolse

la roggia e corrose i beni vicini.
Le varie fabbriche furono vendute: quelle di Salto
con la casa alla famiglia Signorelli , che già aveva
stabilimenti consimili di minor importanza a Cuorgnè,
che ora non tiene piùin esercizio quella di Salto .
Vive l'unico figlio del signor Gioachino, l'avvocato
Carlo, che laureossi in leggi con plauso nel 1845,
pel cui buon esito ottenne di far soltanto due anni
di pratica invece di quattro. Ammesso nel 1847 volontario nell'ufficio dell'avvocato fiscale generale a
Torino, vi stette quasi due anni, poscia fu nominato

giudice aggiunto al Tribunale di Mondovi, donde tre
anni dopo fu promosso a sostituito avvocato fiscale in
Vercelli. Tenne questa carica con molto onore fino

al 1845, nel qual anno trovò più utile darsi al patrocinio in detta città, ove si era procacciata molta

stima. È padre di numerosa famiglia, assai briosa ,
che promette non poco.
Gloria del piccolo Salto fu l'avvovato Domenico
Chiarottini, distinto giureconsulto , morto addì 10 x.bre
1858. Coetaneo e spesso emulo di Pinelli e Rattazzi

600

-

avanti i Tribunali di Casale, passò dopo la rivoluzione del 1848 al servizio del Governo. Fu questore
d'Ivrea, due volte a Torino ed una a Genova, poscia

fu nominato Intendente della provincia d'Aosta, e
finalmente d'Asti. In tutte dette cariche mostrò grande
criterio, fermezza ed energia.

Come era stato caldo liberale sotto il Governo assoluto, fu affezionato al nuovo Governo , basato sulla
libertà. Mandato nel 1853 a sedare i torbidi in Ao-

sta, seppe farvi trionfare il partito liberale.
Mori di anni 58, e n'affrettarono il fine alcuni vivi

dispiaceri avuti in Asti; per forte ipocondria dovette
essere messo a riposo, e dopo un anno moriva idro .
pico in Salto, ove fu sepolto.
Fu distinto militare l'avv. Ronchietti Giovanni ,
maggiore garibaldino , giornalista amico di Ausonio
Franchi, morto tisico in patria, ora sono non molti anni .

Un Astinet è tenente , decorato della medaglia
d'argento al valore militare.
Scesi giù nell'abitato centrale, che era tutto in moto
per celebrare la festa di S. Giacomo, titolare del luogo.
Tre o quattro musici facevano chiasso per mille, e
giravano per le case.
Mi portai a vedere la chiesa parrocchiale, che si
trova nel centro, e vi si ha accesso per una scaletta.

È su tre navate, d'aspetto molto antico con cinque
altari. Nel 1869, lasciata la suddetta intatta, se ne
principiò una nuova sul disegno del cav. Marchioni,
per legati della vedova Borrone, signora Gabriella, di

-

601

L. 4,000 e del sig. Borrone Agostino di L. 6,000 ; la

popolazione con limosine e lavori, compie ora l'opera.
La parrocchia è antichissima: la tradizione vor.
rebbe che in remoti tempi Cuorgnè ne fosse dipendente .
Dal signor D. Vesco Savino , maestro elementare e

coadiutore del parroco, di cui è fratello, ebbi schiarimenti nella mia visita alla nuova chiesa in costruzione.

Nove sono le cappelle: La Trinità con quadro antico; S. Grato nella frazione Roncasso ; L'Immacolata

in quella Navetta ; S. Bernardo in quella Nava , che
ha una scuola mista tenuta da una maestra ; la Ma-

donna della Neve in quella Ronchi ; S. Giuseppe in
quella Deiro di sopra; La Natività in quella Deiro
di sotto; SS. Trinità in quella Moriane; la Cappella
di Belice sovra una sommità, così erta da far credere

al popolo la costruzione esser stata per miracolo.

Nella cappella di S. Vincenzo , ora diroccata , la
tradizione vuole che vi predicasse S. Francesco nel

suo viaggio pel Canavese.
Oltre le dette frazioni o cantoni , devono numerarsi:
Faiale , Lovetti , Vernetti , Meggi , Castagna , Grossi ,
Cappello, ed altri piccoli gruppi di case.
Il centro del villaggio sta a gradi 45, 24 , 5 , di

latitudine ed a 4 , 49 , 30 di longitudine da Roma.
Dista da Cuorgnè, suo capo Mandamento ed ufficio di
Posta, chil . 1 , e tre da Pont.

Nell'ultimo censimento la popolazione era di 1,150,
di cui maschi 538, femmine 612, coniugati 163, coniugate 196, celibi 340, nubili 351, vedovi 25, vedove

602-

65, formanti 242 famiglie , che abitavano 147 case,
radunate in un centro, con 5 casali principali. Nel
1865 gli elettori politici erano 73, gli amministrativi
224; e nel 1866 si verificarono 2 matrimoni, 59 nati
e 45 morti. I poveri , soccorsi dalla Congregazione
di carità, sono in media annua 56 ; essa ha una ren.
dita di L. 362. Ne furono benefattori D. Martino
Fibi ed il comune stesso .

Vi è per l'istruzione scuola maschile ed altra femminile, oltre quella mista accennata.

Non sonvi residenti curanti sanitart ; le condizioni
atmosferiche sono buone; in qualche frazione si trovano gozzuti, però assai rari. La superficie dell'agro è di ettari 528; nelle mon.
tagne si trovò quarzo bianco puro, che servì già per
manifatture di vetri e cristalli di Torino , e della
chiusa di Cuneo .

Il territorio è bagnato da un rivo, che scende da
Frassineto, detto Sanità, ed è corroso assai dall' Orco;
è coltivato diligentemente dai robusti e solerti abi-

tanti, come scrisse il Casalis, e loro dà segale, patate, uve ed altre frutta. Dalle bovine e dalle pecore
si ha qualche profitto. Non bastando tutto questo pel
sostentamento degli abitanti ; mancando sul luogo

l'industria ed il traffico, benchè il villaggio sia percorso dalla strada provinciale, che da Cuorgnè tende

a Pont, eglino emigrano temporariamente all'estero.

NOTE

(1) Archivio Generale di Stato.

(2) Ricotti

•

-

Storia della Monarchia Piemontese .

(3) Dionisotti

La Magistratura consolare .

(4) Dionisotti

Scritti minori di Carlo Botta.
$$$
INDICE

Carema .

:

-

-

LXXVIII.

-

LXXIX.

Vico .

Drusacco .

Traversella.
Valchiusella
Trausella .

LXXX. - Rueglio.
LXXXI .

-

LXXXII .

-

35

73

94
108

135

>

147
151

D

154
166

«

-

LXXVII.

D

Brosso

LXXIV. - Meugliano
LXXV. - Novareglia
LXXVI .

25

63

:
«

LXXIII.

Baio

1

52

LXX . - Quassolo

-

Pag.

Cesnola .

-

LXXII .

.

D

LXVIII. - Quincinetto
LXIX.
Tavagnasco
LXXI .

.

«

LXVII .

Settimo Vittone .

«

-

«

LXVI .

-

LXV.

188

D

200

Alice Superiore

205
217

Gauna

238

Pecco

Pag. 242

-

LXXXV.

Vistrorio

LXXXVI. - Issiglio

LXXXIX.

-

LXXXVIII.

-

LXXXVII.

-

248

«

-

LXXXIV . - Lugnacco

«

LXXXIII .

265

D

286

Vidracco

293

Baldissero

301

Castellamonte

319

XC. - Muriaglio .

474

XCI . - Campo

-

-

XCV.

Cintano

544

D

555
564
569

575
579

..

-

-

494

D

Colleretto- Casteln.

XCVI . - Borgiallo .
Priacco .
XCVII .
XCVIII.
Chiesanuova .
XCIX.
Salto .
-

485

«

-

XCIV.

D

D

«

-

XCIII .

Villa - Castelnuovo
Sale - Castelnuovo

«

XCII .

•

D

584

Correzioni,
VARIAZIONI ED AGGIUNTE
al 4. ° Volume .

S. MARTINO

CORREZIONI

Pag.

5, linea 6 : Si omettano le seguenti parole :
• Castello tra Cesnola e Carema..
"

14: 1212.

Corr.: 1202
1228

20: 1229.

24: 1225.

"

6,

"

19,

*

25,

"

1227.

21 : 1363

1263

11 : la quale.

il quale

12 : aveva.

si dice che avesse .

13: Grosselni..

Gozzelino.

AGGIUNTE

Storia .

Addi 6 x.bre 1431 , i Conti di S. Martino, avendo
forti questioni con la popolazione, d'accordo con questa,
fecero compromesso nel Duca di Savoja, che, addi
31 maggio seguente anno , sentenzio, e nel 1433 i

nobili ed i popolani ratificarono la sentenza, la quale
poneva fine alle intricate controversie pei matrimont,
le roide ed altri servizt personali ed angarie, pretese
dai Conti San Martino .

Biografia.
Ardizzone S. Martino fu podestà d'Ivrea nel 1237,
Giacomo id. fu canonico ed arciprete del Capitolo
d'Ivrea, che fece rassegna nel 1296, ed Antonio , canonico, fece altrettanto nel 1349 ; Martinodi S. Martino nel 1643 era governatore di Mondovì.
Un Giacomo Cachiotti di S. Martino laureavasi in

legge con plauso, addì 16 8.bre 1512.
II D' Ayala, nelle Vite degl' Italiani benemeriti della
libertà della Patria, morti combattendo, dà degno posto
ad un cenno riguardante Ropolo Lodovico, giovane
di magnanimi sensi, ufficiale nel 1849 de' Granatieri
di Sardegna Il suo felice duello con un ufficiale te-

desco, che aveva insultato gli Italiani nel 1853 a
Milano, è molto noto. Pieno d'ardore, andò nel 1859

qual porta bandiera, e fu dei primi a cadere nelle
fazioni della Sesia. L'ordine di quel giorno all'esercito, parlando del Ropolo, dice che sempre ove era
maggiore il pericolo egli trovavasi, e fu colpito mortalmente, mentre animava i suoi Bersaglieri al com .
battimento . La medaglia fu aggiudicata alla famiglia
ed il soprassoldo pure corrisposto. Gli fu posta ono.
rifica iscrizione, dalla quale risulta nato addı 2 agosto

1825, e morto addi 30 maggio 1859.
Il prof. Torreano , di cui si fa cenno a pagina
23, a sua domanda fu esonerato dalla carica di Provveditore; ed il Governo accordandogli la domanda,

lo decorava delle equestri insegne della Corona d'Italia, qual pegno di stima.

5

BAIRO

CORREZIONI

Corr: 1533.
Pag. 30, linea 16: 1534.
31,
17: primogenito. » fratello primog.
"

10

33,

10

28: Cenesii .

29: mestaeque.

"

19

Cenisii

• moestóeque.

22: Filiberto. Agg.: e nel 1580 27

40,

9.bre.

44,

19

14: e di Gianotti. Corr.: edi Gianotti .
VARIAZIONI

A pag. 31 si era riportata dal Bonino, Biografia
Medica, vol. 1º, pag. 159, la notizia di una lettera,
scritta a Pietro Bairo nel 1535 dal Principe Luigi,
primogenito di Emanuele Filiberto , mentre avrebbesi
dovuto dire fratello primogenito vivente dello stesso.
Si deve ancora notare che detto Principe, avendo al

lora soltanto 12 anni , difficilmente poteva scrivere
tanto onorifica lettera.
AGGIUNTE

Biografia.

Un Benedetto di Bairo era canonico del Capitolo

6

Eporediese nel 1394; Giovanni Pietro Bairo, cittadino
di Torino, aveva aggregazione al Collegio di Medicina addì 30 8.bre 1551. Nelle Tabulae emolumen-

torum venerandi Sacri Collegii Iuriconsultorum ,
Aug. Taurinorum Id MDCII trovasi M. Antonio Bairo,
dottore di collegio. La famiglia del celebre medico
Pietro Bairo si stabili a Torino; a lui il giurecon.

sulto Gribaldi Moffa Matteo di Chieri dedicava Physionomuchiae , libro duo , lavoro in versi .

Nigra Enrico, laureato in medicina nel 1735, е

Cima Giuseppe Filippo, id. nel 1755, ebbero qualche fama come medici .

TORRE DI BAIRO

CORREZIONI

Pag. 52, linea 21 : morì. Agg.: nel 1843.
19

24: Guardia Svizzera . Corr.: Guardia
a cavallo.

2

55,

"

15: Sede di Sardegna.Agg.: Asti 1845.
AGGIUNTE

Addì 1º 9.bre 1706, Anna di Orleans concedeva
& Martino Gambarono la nomina perpetua dei sin

7

daci di Torre; privilegio poi stato rivendicato dal
comune .

In quanto alla famiglia Ghiringhello, vedasi la
Passeggiata di Castellamonte.
৩০

QUGLIUZZO

CORREZIONE

Pag. 74, linea 4 : nel 1560. Corr.: e visse nel 1550.

PARELLA

VARIAZIONE

A pagina 86, si dice che la cartiera fu costrutta
nel 1749, come risultava dall'archivio del castello di

Parella; invece trattavasi certo di una ricostruzione,
poichè l'Antonino, il quale descrisse i tornei fatti
in Ivrea nel 1322, per la nascita di Adriano, primo

8

genito del Duca di Savoja, a cui trovossi presente
scrisse :

« In Canaeuexe è un certo nobile castello, et Parella
chiamasi , dove l'artificio de far carta o palpèro, principalmente nel paese il uanto porta..

AGGIUNTE

In Vercelli, nel palazzo della Motta, mi nota il
canonico Barberis, archivista del Capitolo, che vi sono
due busti figuranti uno il marchese Emilio di Pa
rella , l'altro suo padre Alessio II.

COLLERETTO-PARELLA

CORREZIONE

Pag. 94, linea 19 : Chimica. Corr.: Clinica.

9

LORANZE

AGGIUNTE

Sembrerebbe che in sul finir del secolo xiv Lorenzo Solerio facesse fabbricare o ricostrurre il castello

in un luogo, ove stava una torre, detta Guardia .
La Pedagna aveva propri privilegi , che furono
confermati ancora nel 1561 26 maggio dal Duca di
Savoja.
Pietro di Loranzè era podestà di Biella nel 1376,
è forse era egli stesso stato pure vicario di Chieri
hel 1368 .

PAVONE

CORREZIONE

Pag. 138, linea 14: les gransc roniques. Corr.: Les
grans croniques.
AGGIUNTE

Pavone, nel 1516, fu tormentato da peste, come

risulta da memoria di quell'anno.

10

L'arciprete D Micheletti Giovanni, nel 1765, stabili la prebenda per un canonico teologo al Capitolo
d'Ivrea, destinandovi una cascina .

L'arciprete D Auda Antonio, morto nel 1850, dopo
56 anni d'arcipretura, merita esser accennato per la
sua straordinaria carità .

Il canonico Enrico Andrea è professore e biblio
tecario del Seminario d'Ivrea.

Il sindaco Giovanni Capra aveva già ottenuto nel
1867 medaglia di bronzo per le filantropiche cure
prestate nel cholèra .

SAMONE

AGGIUNTE

Biografia .
Dal 1247 al 1316 trovansi menzionate le seguenti
famiglie Samonesi: Fierati, Foglie, Facio, De Fera;
e nel 1489 un Giordano de Jordano, alias de Ba .
ragio di Samone.
Giovanni Bruno, nel 1722, aveva infeudazione di
Samone ; Monsignor Amedeo era nato addi 16 gennaio 1754, e mori addì 21 x.bre 1838 a Cuneo, della
cuí diocesi era vescovo. Un Bruno di Samone dimo.

11

strossi valoroso colonnello, scacciando i Repubblicani
francesi nel 1793 da Terra Rossa.

Credendo che la famiglia Giordano fosse orionda
di Ivrea, non ne feci menzione in Samone, da cui
uscì; vi rimedio ora brevemente

Un medico portò da Samone il domicilio in Ivrea ,
sul principio del secolo scorso; egli era zio di Pietro Giordano, che fu valente ostetrico in Ivrea e dintorni, cui grata la città dava onorifiche esequie alla
di lui morte, avvenuta nel 1824 o 25, nell'età di 84 anni.

Lasciò tre figli, cioè Giovanni , Antonio e Giuseppe.
Il primo, laureato in chirurgia, percorse in Torino
dal 1790 al 1846, una luminosa carriera, specialmente
qual valente ostetrico, e contribui molto al riordinamento dell'Ospizio di Maternità di Torino, di cui fu
chirurgo in capo sino al 1814. Carlo Alberto, quando

principe di Carignano, lo prediligeva, e fu il Giordano anche mischiato nel 1821. Trovossi presente col
prof. Rossi alla nascita di S. M. Vittorio Emanuele II,

è lo preconizzò futuro re d'Italia, presentandolo a
Carlo Alberto.

Fu amico d'uomini insigni, fra cui Botta, Carena,
Bonelli. Dopo il 1846, ritirossi a vita privata , ritirato ora in Andrate, ora a Torino fino al 1859, in
cui morì d'anni 85.

Antonio Giordano, suo fratello, nacque addi 4 maggio 1789 in Ivrea, ove fece i primi studi; passò nel
1803 al Liceo imperiale, nel quale guadagnavasi un
posto gratuito. Avrebbe amato darsi alla carriera mi

12

litare, ma assoggettossi ai consigli del padre e fratello, dandosi allo studio farmaceutico, che compiva
con plauso, ottenendo pel primo la facoltà da V. E. ,
ritornato a' suoi Stati,di fare un cenno storico sovra

una sostanza prescelta, che fu Degli Eteri in generale.
Entrato al laboratorio di chimica farmaceutica, per
tre anni fu preparatore delle due scuole : Chimica
applicata alle Arti , e Farmacia Chimica, insegnate
dal Michelotti , dal Mezzera , e successore di questo
il Lavini ; attendeva, nello stesso tempo , come ripetitore alla scolaresca.

Prese di poi ad amare la farmacia, a cui in principio non aveva mostrato inclinazione , e se ne ap-

profondi. Fu egli il primo nel 1821 a pubblicare il
Metodo di preparare gli estratti idro alcoolici nel Giornale di Farmacia di Parigi. In detto anno era nominato farmacista del R. Manicomio Torinese, carica

che tenne per 24 anni, dando le più luminose prove
d'integrità, di economia e di scienze. Di tanto in
tanto veniva in luce qualche suo studio, fra cui il

famoso Trattato teorico pratico di Farmacia , del quale
ogni officina è provveduto, e fu ristampato. Quest'o

pera voluminosa riempì una lacuna, da tutti i cultori
delle scienze sanitarie lamentata: giornali nazionali
e stranieri la commendarono, e fu divulgata non so-

lamente in Italia ma anche all'estero, e più copie
furono domandate in America e Costantinopoli. Varie
Società Scientifiche lo vollero socio d'onore, soltanto

il Governo d'allora non fece nulla per l'autore; ma

13

egli non si sconfortò punto, proseguendo i suoi uli
lissimi studi. Si estese alla compilazione de' libri
storici ad uso delle scuole , scrisse memorie di fisio-

logia vegetale, e fu per molti anni collaboratore del
Repertorio Medico chirurgico.
Caldo liberale non si sgomento nel mantenere vivo
il fuoco della libertà , partecipando a Società patriot.
tiche segrete. Nel 1849 con R. D. veniva nominato
farmacista di la classe nel Corpo Sanitario militare,
e tosto spedito a Novara, ove ferveva il combatti.

mento ; colà non assendovi altri ufficiali sanitart per
molte ore adoprossi alla medicazione. Dopo quell'infausta
guerra il Ministero l'incaricava di formare una far-

macia in Caselle, per uso degl'infermi del Campo di
S Maurizio, e sulla finedello stesso anno lo mandava in

Alessandria ad erigerne nell'Ospedale militare un'altra,
che diresse fino al 1856; nel qual tempo fu collocato
in aspettativa. Dopo tanto e lungo servizio tale determinazione ministeriale non poteva a meno di af-

fliggerlo: assalito da tristezza, dopo lunga malattia,
moriva addì 9 aprile 1857 in Torino, qual visse, cioè
sereno di mente e di cuore .

Era egli d'indole mansueta, conciliante e cortese
con tutti, benefico coi giovani colleghi; lavorò molto
senza ambizione ed intrighi; fu tutto per la scienza
e non molto gli sorrise la fortuna.
Ecco l'elenco delle principali cose scritte, che desumo, come il suddetto cenno, da una necrologia, pubblicata nel Giornale di Farmacia chimica e Scienze

affini del giugno 1857 :

1. Farmacologia ossia trattato di farmacia teorico
pratica nel 1833. Seconda edizione, rifusa ed accresciuta.
1844 Torino, Tip. Cassone.
2 Cenno fisiologico
chimico sulla decolorazione delle foglie in autunno.
3. Versione dallo spagnuolo della Storia dell' A
merica Meridionale dal 1741 al 1825, in dieci volu
metti.
4. Panification des pommes de terre sans
l'emploi de la farine de froment ni de son levain.
-

-

5. Memoire Phytolecnologique sur un nouveau papi
rus et de son utilité dans les arts .

-

6. Preparation

de l'ecorce du morus Papyrifera rendue propre à la
fabrication du papier. - 7. Compendio ragionato storico, cronologico, ecclesiastico , civile e politico dalla
venuta di Cristo sino a noi. Torino 1847, Zecchi e
Bona.
8. Cenno teorico pratico del cholèra indico
e dei mezzi preservativi e curativi.
9. Cenno sui
-

-

sinistri effetti dell' azione indiretta dell' unguento mer
curiale sui capelli.
10. Per ottenere una quantità
di magistero di Bismuto del Bernardi .
11. Ricer
-

che sulla lanugine delle piante e suoi effetti sull'economia animale. - 12. Quadro statistico delle instituzioni

e scuole dei Sordo Muti in Europa, Asia ed America .
13. Descrizione dell'albero oppio e confronto col
platano. - 14. Analisi chimica dell'acqua solforosa
detta Pirenta di Calliano.
-

15. Metodo semplifi-

cato per ottenere la Creosozia.
16. Preparazione
degli estratti idro-alcoolici. - 17. Analisi del solfato
di chinina sofisticato coll'amianto.
18. Analisi di
-

paragone tra il riso comune ed il bertone.

19.A-

15

nalisi della polvere febbrifuga del Manfredi
nalisi di alcune concrezioni orinarie .

20. A

21. Analisi

del tragemato antelmintico solutivo dei fratelli Masini.
22. Analisi di un pane munizione.
23. Solfato

-

di chinina alterato con della magnesia.

24. Osser

vazioni sull' utilità del collirio di solfato di cadmio e
molte altre analisi.

L'ultimo fratello, Giuseppe fu militare in Spagna
sotto Napoleone, e mori nel 1845 impiegato postale.
Del suddetto ostetrico Giovanni nacquero due figli
Emilio, morto di cholèra nel 1867, lasciando prole,
ora a studio, ed il dottore Scipione, professore eme
rito di ostetricia, conosciutissimo e come operatore
valentissimo e qual scrittore di cose, non soltanto
chirurgiche escientifiche, ancora di opere amene; queste
anonime o sotto pseudonimi.
Delle sue pubblicazioni conosco le seguenti :

De Placenta theses Physiolog. Pathol. et Tocologica,
1843.

-

Osservazioni di un caso di gastroisterotomia

e cenni di tre altri praticati sulla donna viva , 1854 .
Dell'ostetricia in Piemonte , prolusione, 1857.
Rendiconto della Clinica ostetricia, prolusione 1859.
Della febbre puerperale, dell' eclampsia e dell' ede
ma acuta delle puerpere , prolusione , 1860. Alcune
-

idce sull'ordinamento degli studi universitari del Re
gno, 1860

-

Lezioni di Commiato , 1860.

Madre

Dei vizii pelvici, dell'oo figlio? prolusione, 1861.
stetricia, del matrimonio nei loro mutui rapporti, proCesari e Agrippi, prolusione 1863
lusione 1862,

16

Des vomissements inoercibles pendant la grossesse,
Paris, 1866.- Urgentioria et frequentiora artis, piccolo
breviario tascabile ad uso dei sanitari d'Italia , 1866.

orina , 1868.

-

-

- Zolfo e Cholèra.

Della perdita involontaria di

Dei Sensi.

lu alcuni di questi

scritti sono designati congegui chirurgici dall'autore
inventati a benefizio dell'umanità soffrente . So che

scrisse poesie, romanzi , epigrammi, ma ne ignoro i
titoli ; in quest'anno pubblicò l'Almanacco del Club
Alpino Italiano, letture istruttive e piacevoli pei viag
giatori, di cui si spera la rinnovazione in ogni anno,
tanto fu apprezzato.
Professore onorario dell' Università , membro di parecchie Società scientifiche nazionali e straniere , il

commendatore Scipione Giordano gode estesa stima ,
e fra i suoi colleghi nazionali ed esteri, e fra tutte
le persone, che hanno la fortuna di conoscerlo.
La natura del mio lavoro non mi permette di e-

stendermi maggiormente su lui, che il Canavese deve
essere ben lieto di noverare anche fra i suoi chia-

rissimi personaggi .

Prima di lasciare Samone, due parole ancora sul
prode veterano del 1821, l'intemerato liberale, l'egregio amministratore comunale di Samone, cav. Pietro
Alessandro Garda, che di quest'anno fu fregiato delle
equestri insegne della Corona d'Italia, e poco dopo
di quelle di Uffiziale dello stesso Ordine. Tali decora

zioni , quando vengono aggiudicate a personaggi, come
il Garda, ricevono esse stesse lustro .

17

SALERANO

CORREZIONI

Pag. 150, linea 20: Comprò Castelletto , rocca ora
distrutta. Corr.: Si alled coi
signori di Montestrutto ed altri.
"

11:21 . Corr.: 15.

160,

VARIAZIONI

A pag. 159 si nota come il conte Sclopis fosse
rimeritato col titolo di primo presidente di Corte di
Appello, ecc. Ebbe invece tale onorificenza, quando
uscì dal Ministero di Grazia e Giustizia. Il conte

Sclopis aveva avuto da S. M. Carlo Alberto l'incarico di formare il primo Ministero Costituzionale, ma
egli avendolo ricusato, fu dato a Cesare Balbo. Non
fu uno di quei Ministri, che segnarono lo Statuto,
come si portò alla linea 13.
AGGIUNTE

Storia.

Ottone imperatore, confiscando i beni agli ade-

renti di Arduino, marchese d'Ivrea , nel 999 numera
2

18

fra i suddetti Milo de Salerano. Giacomo de Sale-

rano era canonico del Capitolo Eporediese nel 1192.
Nel 1628 varie sorelle Damas avevano ancora in..

vestitura del feudo Salerano , e nel febbraio 1639

trovansi investiti i Gasparini di Saluzzo, poi nel marzo
detto i Dal Pozzo, i quali coutinuarono ad esser investiti fino al 1701, finchè addì 17 febbraio 1722
ebbe il feudo Giovanni Francesco Gotti . Allora Ban-

chette e Samone furono separati dal feudo marchionale di Salerano. Il Gotti pagò L. 3,200 per l'acquisto
del feudo con titolo di signoria; addì 7 luglio 1787
n'era investito Alessandro Sclopis, che addi 11 luglio
scriveva la seguente lettera al comune di Salerano :
10

Molto magnifici Signori,

Avendo fatto acquisto da S. S. R. M. del feudo e

giurisdizione del luogo di Salerano, mi stimo in dovere di renderne partecipi le M.to Magnifiche Signorie

Loro. Graziosa mi riesce sommamente l'opportunità
per offrirmi pronto a tutti quei servizt, de' quali mi
occorresse di esser capace, tanto in qualità di vassallo,

come altresi di volontario applicato alle R. Finanze.
1

Persuaso intanto della loro cortesia a mio riguardo,
col più distinto ossequio ho l'onore di protestarmi
E

Torino, 11 luglio 1787.
Devotiss. ossequios. Servo
Conte ALESSANDRO SCLOPIS DI SALERANO. »

Questa lettera, comunicatami dal Sindaco di Sale-

rano, mostra la gentil indole di chi la scriveva, poi-

19

chè per lo più chi aveva un feudo, sua prima curą
era di trarne qualche profitto, e spesso con danno

delle popolazioni; invece lo Sclopis offriva la sua protezione.

Oltre gli accennati scritti del conte Sclopis Federigo, devonsi aggiugnere i seguenti :
1. Lettera al signor prof. Costanzo Gazzera sopra
alcuni documenti inediti ragguardanti a Bona di Savoja, moglie di Galeazzo Maria Sforza , duca di Mi
lano. Torino 1827, Alliana. - 2. Il Presidente conte
Leardi, necrologia, Torino 1841.
3. Sylvie, fra
gments du journal d'un voyageur 1847-49 Lettera al
signor marchese Matteo Ricci, Firenze 1850. - 4. Degli
studi di Storia Patria, lettera in risposta al cav. Cesare Cantù (Rivista Contemporanea, 1855).- 5. Cenno
necrologico del cav. Francesco Barucchi.
6. Rela
-

-

zione sull'opera del signor E Egger: L'Hellénisme en
France. - 7. Annunzio della morte del commendatore

Eugenio Sismonda , 8. Cenno necrologico del cavaliere abate Antonio Coppi.
9 Presentazione di libri del signor Garelli. 10. Le Cardinal Jean Morone,
-

-

Étude historique, Paris 1869, chez Durand libraire,
pag. 100 in 8°. Questo lavoro fu letto in più sedute
all'Accademia delle Scienze morali e politiche in Parigi, e fu molto applaudito. - 11. Discorso per la
inaugurazione del monumento al barone Plana, 1870.
-

12. Notizie della vita e degli studi del conte Luigi
13. Notizia storica sopra monsi
gnor Charvaz, già socio dell' Accademia Reale di TaCibrario , 1870.

rino, 1871 .

-

20

La maggior parte di questi ultimi lavori mostra il

gentile animo dell'autore, facendo ricordare il note
adagio : Laudari a laudato viro maxima laus.

FIORANO

AGGIUNTE

Giusto de Florano fa podestà di Biella nel 1409
e 1407, vicario di Chieri nel 1405; Giovanni, suo
fratello, era dottore in leggi di molta eccellenza. Savino fu vicario di Biella nel 1431, secondo il Torelli .
Nel 1538 il comune risulta assai danneggiato dai

Francesi ; addi 11 aprile 1564 la comunità facendo
omaggio di fedeltà alla Corona, si conosce avere con-

cessione di privilegt. Giovanni Maria Pramaggiore
nel 1659 n'era infeudato, e nel 1659 Carlo Gianotti.

LESSOLO

CORREZIONI

Pag. 194, linea 23: Si tolgane le parole: con probabilità .

21

AGGIUNTE

Storia.

Dell'11 giugno 1188 si ha una investitura, concessa
dal signor Pietro di Mercenasco a favore di Gregorio,

canonico d'Ivrea, di beni indivisi con. Mainardo di
Fiorano in Lessolo , regione Rivalta e prato Roberto,
di altri indivisi con Ardiccione di Salerano e di altri
con Giordano di Loranzè .

Addì 11 giugno 1246 Reynerio di Solerio erigeva
poi la prebenda di Lessolo con obbligo quod prebenda

illa sit et detur per capitulum illi canonico qui sit sacerdos et serviat Ecclesiae Ipporediensi in ordine sacerdotale .

Del secolo xım abbiamo menzione delle seguenti
famiglie di Lessolo: Soverolio, Tabularia, Vadanotte,
Bonafide, Grosso, Pettamilio , Cafari e Zaiordo.
Antonio di Pomerio era curato di Lessolo nel 1379.

Il comune, nel 1430, aveva proprî statuti, il cui
originale, spettante al Municipio, è di carte 42 in
pargamena, compreso il Rubricario ; è diviso in tre
-

libri - Maleficiarum - De republica

De Jure

reddendo. Sunvi poi tre Statuti o Capitoli separati :
l'uno contro i bestemmiatori , altro contro il porto
d'armi , e l'ultimo contiene un privilegio di foro degli
uomini de loco vallis Brozii et Lezuli, che il cav. E-

manuele Bollati mi fecevedere nell'Archivio camerale,
con la data del 26 marzo 1453, sotto il regime del

-

22

Michele Drueto de Santo Glaudo podestà, del console
Bartolomeo Braida e dei credenzieri Martinerio, Son-

zja, Perreto, Gallo e Biolatto.
Si nominano poi i seguenti capi casa: Perretono,
Caffaro, 2 De Besso, Zeto, de Valezzano , de Coter -

nio, de Cristofari , 2 Capra, Freglio, Magister Giovanni Mot, Mersigno, 2 de Romano, Albo , Reorda ,
de Andrina, Blery, Deton, de Alexeta, de Truerio,
Zapotelle, de Musso, de la Razio, Conto, de Canetia, Molendino, Valletto , Nicoletto , de Berolato, de
Pratis, de Jordano, de Dogle, 2 Frigiderio.
Addi 19 maggio 1542 jl Duca Sabaudo confermava

i privilegt del comune di Lessolo, ed al 11 maggio
1561 di nuovo questo ne aveva conferma.
Biografia.
Antonio di Lessolo nel 1379, Gian Giacomo id. nel

1495, Guglielmo de Manfredo nel 1532, erano canonici del Capitolo Eporediese.
Il vassallo ed avvocato Tagliante Castellamonte di
Lessolo era nominato prefetto di Pinerolo addì 26

x.bre 1725. Mauro Antonio Manfredo Cagnis Castellamonte di Lessolo, addi 2t 7.bre 1750, era eletto

auditore generale di guerra, col titolo e grado di
presidente ; nel 1729 era stato prefetto , e fin dal
1744 aveva retto la Reale Cancelleria.

Il Regis, annotando la Biografia Universale pubblicata nel 1832, scrive come il senatore G. B. Borelli

fosse uno de' consignori di Lessolo, il che risulte-

23

rebbe da un consegnamento del 1687. Egli, nato da
onesti parenti , si addottorava in Torino, e nel 1643
d'ordine sovrano raccoglieva antiche leggi. Con patenti del 27 febbraio 1679 fu creato consigliere di
S. A. R. e senatore del Senato del Piemonte. Nel
1681 venne in luce la sua nota raccolta: Editti an-

tichi e nuovi, ecc. Morì nel 1712, e si crede che abbia

lasciato alcune opere legali in latino ms. (Regis Diario Forense.)
‫اسم‬

ALBIANO

AGGIUNTE

Il Vescovo d'Ivrea, addì 4 luglio 1335, ad istanza
della comunità ed uomini di Albiano, dichiara come
debbano dividersi i pesi, che incombono a detto comune, il quale era pure investito dal suddetto delle
comanie.

Sono conservati gli Statuti di Albiano, e formano
due distinti codici; il più vecchio esiste nell'archivio
dei marchesi Tapparelli di Azeglio, e sembrerebbe
della seconda metà del secolo XIV; il secondo, con-

servasi in pergamena nell'archivio comunale d'Albiano
pure del secolo xv; l'uno e l'altro mancano delle
ultime carte. (E. Bollati
Notizie delle leggi municipali del Canavese, ms.)

24

Martino de Matodinis di Albiano, canonico nel
1413, era rettore della Chiesa di S. Morizio d'Ivrea;

Bartolomeo Mojrano di Albiano prendeva possesso
addì 17 aprile 1598 del canonicato in Ivrea.

AZEGLIO

CORREZIONI

Pag. 219, linea 22: Allettativa. Corr.: Allettevole.
222 ,

K

9

12: D'Harcourt.

‫لا‬

d'Arcour (Tale

correzione va fatta ovunque si
accenna la contronotata fami-

glia.)
» 223,
283,
19

19

19

10: dalle .

Corr.: dalli.

23 : descrizizione .

descrizione .

VARIAZIONI

A pagina 225, si nota la famiglia d'Harcourt ori-

ginaria di Francia, il che mi aveva asserito il capo della
stessa, e come si usano sottoscrivere i viventi membri;

avendo io esaminato l'archivio suo, mi accertai essa
discendere invece dagli Arcour di Fiano e Baratonia, schiatta ben più antica.
A pag. 252, si parla di un Iorio dottore collegiato;

25

egli aveva nome Pietro Antonio Giorio, ed erasi laureato addi 18 giugno 1739 in medicina, ma non risulta aggregato al Collegio.
AGGIUNTE

Storia.

Si legge una lettera del 10 7.bre 1400, con cui i
signori di Azeglio, molestati e danneggiati da' nemici,
che non si qualificano , scrivevano ai nobili amici
d'Ivrea, supplicandoli di patrocinio e sussidio; ed
ebbero nel seguente giorno risposta che erano pronti
a soccorrerli , e che se qualche danneggiatore sarebbe
stato preso, lo si costringerebbe alla riparazione. Sembra che si trattasse di una scorreria di Facino Cane.

Nel 1429 era podestà di Azeglio Guglielmo De
Torrinis de Blanzate, come risulta da un istromento

per sentenza arbitramentale fra i nobili consignori ed
il comune , rogato Pietro de Galvagnis de Candia.
Aveva il comune patente ducale nel 1462 per l'e-

senzione dal pagamento di pedaggio .
Il borgo di Azeglio aveva propri Statuti, di cui
l'archivio di Casa d'Arcour possiede una copia del
secolo xvII. Il signor Riconda, geometra e segretario
di detta casa, mi diede gentilmente visione della stessa .
Trovai tali Statuti senza data; mi parvero però an-

tichi. La copia fu estratta dal libro in pergamena,
che dicesi originale dal notaio

Giovanni Domenico

26

De Miglietisdi Saluggia, attuario nella Prefettura
d'Ivrea e nodaro ducale et sequestrario di esso libro,
in compagnia di Eusebio Sirio, nodaro d' Azeglio..
Sono composti di 119 articoli, e si occupano assai
di bandi campestri. Il 17° prescriveva che qualunque
persona d'Azeglio dovesse tener acqua in tini , tinelli
e cebri in omni tempore sicco seu ventoso, sotto pena
di 10 soldi . Nel 50° si obbliga il tagliamento delle
corna alle bovine o di rotondarle: se una bestia avesse fatto male ad altra e non avesse avuto le corna

mozze, il proprietario doveva pagarne i danni , mentre
n'era esente in caso contrario. Si parla nel 58° di

pascoli comuni in Montis prosis campaniae mareidoe .
Dopo il 630 cessano le provvisioni campestri, e fino
al 80º campeggiano le provvidenze di giustizia e di
contenzioso, piuttosto lunghe.

L'83º proibisce di stare fuori della chiesa, mentre
si funzionava sotto pena di soldi due per ogni volta.
Col 1020 si punisce di soldi 12 quel consigliere, che
non fosse intervenuto alle sedute.

Del 20 giugno 1646 vi è patente di Cristina di
Savoja, con cui s'inibisce alla comunità di Azeglio
di molestare i massai del conte Ponzone per alloggio di soldatesche e pei loro bestiami.
Biografia.
Nel 1260 era podestà d'Ivrea Giacomo de Ponzone; Giovanni Francesco de' Signori di Azeglio era
podestà di Biella nel 1475, e poi nel 1491. Ercole

27

-

d'Azeglio, figlio di Umberto marchese di Ponzone,
nel 1498 era priore, commendatore di Chambave, e
nel 1512 fu eletto vescovo d'Aosta, nel qual anno
comparve al V Concilio di Laterano; era assistente del
Papa Giulio II ed oratore di Carlo il Buono, Duca

di Savoja e suo consigliere. Durante il vescovado
tenne detto priorato, e fu pure rettore dell'ospedale de Nabuisson in Aosta.

Il Capitolo d'Ivrea, nel secolo xvi, presenta Gualone, Bernardino Daniele , Antonio e Giovanni Ludo-

vico d'Azeglio arcidiacono; Alessandro, arcidiacono
nel 1632, era eletto vicario, ancora vivente nel 1665.

Per patente del 13 febbraio 1560 Bertone Ponzone
di Azeglio era nominato gran falconiere. Caterina
1

P. di A. nel 1570 era abbadessa del Monastero di
Belmonte . Addi 1° luglio 1571 Agostino id. era no-

minato castellano di Salussola dal Duca di Savoja.
Agli scritti di Roberto d' Azeglio devonsi aggiugnere

i seguenti : La Pinacoteca di Torino

-

Notizie teo-

riche ed archeologiche sulla gran tavola di Houthort
della Pinacoteca di Torino , articoli nel Cimento di Torino Le pastorali politiche dell' Episcopato - Delle
-

Accademie di Belle Arti

-

Dei danni che l'antiche e

moderne conquiste recarono alle Belle Arti, i quali scritti

comparvero nella Rivista Contemporanea
Sulla
genesi dei due principali tipi dell'arte Italiana nella
Antologia Italiana di Torino .
Agli scritti del Massimo d'Azeglio aggiugno : Risposta alla lettera del dottore Carlo Luigi Farini in-

-

titolata

28

Dei nobili in Italia e dell'attuale indirizzo

delle opinioni Italiane
Torino 1847

-

19

nell' Antologia Italiana di

Il Governo di Piemonte e la Corte

di Roma, Torino, Tip. Franco 1855.
Il fratello Luigi , appena accennato a pagina 276,
fu un robusto pensatore, autore di trattati filosofici
tradotti in varie lingue; artista, come i fratelli, inventò metodi encomiati per suonare il pianoforte. Fu

molto stimato per la dottrina e per l'ingegno filosofico da V. Gioberti, con cui fu in carteggio.
E neppure ora potei procurarmi maggiori notizie
di lui , quantunque mi sia rivolto a molti.

Il cav. Antonio Garbiglietti, quantunque non bene
in salute ed afflitto dalla perdita dell'unica figlia , non
tralasciò gli amati studt, ed alle memorie segnate a
pagina 280, devonsi aggiugnere : - Addittamenta et
emendationes ad catalogum Hemipterorum, ecc. -De-

scrizione di un Celosomadirino

Un cenno bibliografico sul volume 5º dell' Annuario del Museo Zoologico
di Napoli del prof. A. Costa
Lo studio dell'An-

tropologia e dell' Etnologia in Italia , ecc. discorso.
La R. Accademia Medica di Torino, con voto u-

nanime, lo nominava direttore onorario del Museo
Craniologico di Torino, onorificenza ben meritata,
poichè egli ne fu fondatore. L'Ateneo di scienze, lettere ed Arti Belle di Bassano e quello di Treviso lo
vollero a loro socio onorario, la Società di scienze
naturali di Cherbourg in Francia a socio corrispondente, e così quella Entomologica di Svettino (Prussia)
e quella Svizzera .

29

Ultimamente fu uno dei soct promotori della Società Italiana d'Antropologia ed Etnologia, costituitasi a Firenze .

Dintorni di Azeglio .
Essendosi discorso nella Passeggiata di Azeglio di
vari Icoghi vicini , così devo ora aggiugnere quanto
segue :
-

VIVERONE

Addì 11 maggio 1452 Antonio Chiè

aveva patente di podestà di Viverone per un triennio
dal Duca Sabaudo; addì 11 x.bre 1493 per patente
della Duchessa Bianca, Giovanni Francesco de' Mar-

chesi di Ponzone era nominato podestà di Cavaglià
e di Viverone.

Al 31 luglio 1534 aveva luogo la retrovendita fatta
dal nobile Francesco dal Pozzo capitano di Chivasso,
del luogo, castello e giurisdizione di Viverone conle
pertinenze, per la somma di 1,000 scudi d'oro del

sole al Duca Carlo di Savoja. In tal anno il comune
aveva dal Duca pure conferma de' suoi privilegi. Il
Duca, nel 21 marzo dt detto anno, aveva fatto la

vendita suddetta riservandosi la giurisdizione.
Il cav. presidente Lucca Pietro era nato addi 29
luglio 1783, e moriva nel x.bre 1870; oltre le beneficenze fatte in vita, di cui si fece parola, legò morendo al comune di Viverone la propria casa e competente rendita per l'erezione di un Asilo Infantile,
ed institui erede universale l'Ospedale d'Ivrea, con
vart altri lasciti di beneficenza.

-

-

ROPPOLO.

30

Addi 98.bre 1426, Roppolo prestava

giuramento di fedeltà al Duca di Savoja, che l'aveva
conquistato, e gli furono accordati privilegt, franchigie e statuti. Nelle investiture del secolo xvi si fa
spesso menzione delle frazioni Salamone e Peverano
4363

PIVERONE

CORREZIONI.

Pag. 309, linea 7 : obbligata. Corr.: obbligato,
310,

3: bstiame.

27: il Ricovero.

320,
322,
323,

20

327,

"

W

bestiame.

l'Ospizio.

avente
9: col grado di colonnello
già il grado di colonnello.
16: Si tolga: della Crimea.

19: Si ommettano le parole: ed il suo

.

amore, ecc. fino alla fine del
periodo.
330,

4: Annunziata. Agg.: morto da qualche anno.

AGGIUNTE

Storia.

Addì 21 giugno 1215, nei brolo della chiesa di
S. Pietro, fuori di Piverone, Brunasio Porca , pode

-

31

stà di Milano, si rendeva sicurtà pei Vercellesi dell'osservanza de' patti pell'accordo, che avevano stipulato con Tommaso , conte Sabaudo, obbligando ad
un tal fine i beni del comune Milanese. Tommaso

era in lega coi suddetti per movere a danno dei Marchesi del Monferrato e di Saluzzo .

Addi 29 agosto 1378, Galeazzo Visconti , per aver
pace, rinunziò ad ogni diritto sulle terre e fortezze
occupate nelle Diocesi d'Ivrea e di Vercelli, ed A-

medeo di Savoja, con atto solenne del 17 marzo 1379,
dichiarò che quelle terre, fra cui Piverone, dovessero
rimanere in perpetuo unite alla Corona Sabauda.
Emanuele Filiberto, addì 17 x.bre 1574, donava

i fossi di Piverone a Giorgio Aymerigo , árciere della
sua Guardia. I Piveronesi , molestati per questa concessione, fecero conoscere addì 23 x.bre 1575 che
i fossi loro spettavano fin dal 1392, avendo eglino

fabbricate le mura a proprie spese ed in terreno proprio, il che loro non valse, e furono condannati nella
lite, che sostennero.

Biografia.
Cesare Boratto era aggregato al Collegio di leggi
nel 1602. Il prof. cav. Flecchia nel 1870 era nominato membro dell'Accademia di Torino, nei cuj Atti
pubblicò già un sunto di lavoro sopra alcune forme dei

nomi locali dell' Italia Superiore; e nel corrente anno

il Ministero lo elesse presidente della facoltà di filosofia e delle lettere nell' Università di Torino.

32

-

PALAZZO

CORREZIONI

Pag. 334, linea 20: Umberto. Agg.: Carlo Umberto.
AGGIUNTE

Risulta nel 1473 avere il comune proprie franchigie, di cui addi 13 agosto faceva consegnamento al

Sovrano, la qual sottomissione troviamo ripetuta nel
secolo dopo più volte.

BOLLENGO

CORREZIONI

Pag. 348, linea 25 : anche segretario. Corr.: anche
al segretario.
.

• 350,
K

10

*

351,

"

3: ....... Si tolga : nonico.
18: di Torino. Agg.: nel 1631.
4: Bruno. Corr.: Bruco.
AGGIUNTE

Biografia.

Il conte Francesco Dentis di Bollengo era, addi

33

-

15 7.bre 1726, nominato senatore del Senato Monferrino.

Di Carlo Ricca, di cui si parla a pagina 350, ve
dasi la Passeggiata di Quassolo, volume V. Egli mori
addi 23 8,bre 1717.

BUROLO

CORREZIONE

Pag. 372, linea 27: i Michetti, i Bicchieris. Corr.: i
Micheletti-Bicchieri.
AGGIUNTE

Il Conte di Savoia, nel principio del secolo xv, a
veva Burolo dal marchese Monferrino in un cambio

di terre; ne fu mediatore Reghino di Valperga, che
in compenso ebbe il feudo di Mongrando. Il conte

fu poi costretto ad espugnare il castello di Burolo
addì 19 7.bre 1426, promettendo dopo ai Burolesi
di non far indagini per le violenze e rapine, che
per caso avessero commesso, allorquando erano solto
il dominio dei Visconti di Milano.

Vart Bicchieri, nel 1499, avevano investitura ri
spettiva di diritti su Burolo ; ed ancora nel 1645, 22 .
gennaio, Caterina Bicchieri aveva grazia di cavalcate
per detto feudo. Tommaso Bicchieri di Barolo era
eletto podestà della valle di Brosso nel 1497, ove si
faceva rappresentare dal figlio Agostino.
3

34-

Dei Cerveris di Burolo vart furono decurioni e

sindaci di Torino. Uno di essi, addi 14 x.bre 1723,
era nominato prefetto e vicario sovraintendente della

politica e polizia della citta di Torino, e nel 25 febbraio 1738 auditore di Corte e conservatore generale
delle caccie.

1 Micheletti -Bicchieri, nel 1737, avevano in titolo
signorile meta del luogo e castello di Barolo , che
verso il 1793 passò ai Lodi-Cerveris.
383 ‫سم‬

CHIAVERANO

AGGIUNTE

Nella fondazione del Monastero di S. Stefano, fatta

pel 1041, si fa cenno di due mansi in Sesiano, che
deve essere stato il Sessano, terra vicina a Chiaverano, nella metà del secolo xiii distrutta: un manso
éra detto de carbonca, l'altro de campo selvatico e si
fa cenno della valle Aquarii.

Degli Ayra, originart di Chiaverano, fu un nobile
Cesare Emanuele, che andò a stabilirsi dopo la metà
del 16° secolo a Verrés , ove fabbricò casa ed ebbe
arma gentilizia.

I fratelli Ganio- Vecchiolinidi Chiaverano, abitanti
a Ponte S. Martino, sono valenti scultori in legno.
‫م‬

35

MONTALTO

AGGIUNTE

Nel 1561 Bernardino Chiaverotto è investito d'una

porzione del feudo di Montalto, ed addi 14 9.bre
1613 Antonio Chiaverotto ebbe investitura di beni
feu lali in detto comune. Gian Domenico è autore

di poesie latine ed italiane, stampate a Mantova nel
1623 presso Pazzoni ; Monsignor Colombano Chiave-

rotti fu gran protettore di Gioberti. Nei solenni fu.
nerali di Carlo Emanuele IV 169.bre 1819 , Monsignor
suddetto pronunziò l'orazione funebre, stampata a

Torino in edizione di lusso su pergamene tinissime
con le iscrizioni del Vernazza .

Nel 1839 pressoGhiringhello aTorino uscì in Ince:
Raccolta delle lettere omelie ed altre scritture, di mon-

signor suddetto, dedicata a Carlo Alberto in tre volumi in 8 .
‫محم‬

BORGOFRANCO

CORREZIONI

Pag. 462, linea 23: Si ommetta: Nomaglio.
19

24:

464,

10

concedendo pure al-

cune doti.
D

9 : sono le febbri. Corr.: furono le

463,

febbri.

467,

470,

19

9: presidente Corr.: già presidente.
15: 1867.

1857.

36

Pag. 478, linea 3 : 1521.
10

483,

13: potestarios.

Corr.: 1525 .

porcarios.

AGGIUNTE

Storia.

I comunelli Buo, Quinto e Montebueno, prima che
si fosse pensato alla formazione del Borgofranco, a.
vevano già stabilito di radunarsi nella bastita di Mon
bueno, essendovi del 1215 la carta dei patti convenuti. Si erano radunatı more solito al suono della

campana in Monbueno, e vi convenirono Brunerio
de Caraviglio, Benedetto de Quinto, Uberto de Prato,
Martino de Cereto, Leneto, Giacomo figlio di Obertino, Giovanni de Pila console di Monbueno , Brunerio de La Lax, Guglielmo de Bonino, Bigloto e
Grazio suo genero, Bruno Pelicerio, Bertoldo de Lana,
Martino figlio di Nicolao, Guglielmo figlio di Bertino,
de Pedemontis, Pellerono, de Lacca, de Dono, Campagna, Prorueloto, Chisino, de Giovanni di Quinto,
de Buasca , Azeto de Fina, Mola Martino mercante,
de Palnar, Mabilia, de Urlaba, Pasquale de Quinto,
Caraneglia, de Laplace, Michele, figlio di Annetta,
de Teza, de Beneto, de Latua, Palmerio, Flabaro, de
Buo, Giovanni de Quinto; meno Giacomo de Buto,
il quale contradisse affinchè non gli fosse fatto torto,
tutti concordi stabilirono fra le altre cose , che
coloro, che volevano abitare in Monbueno, dovessero
fare Gaytis et Scaragaitas , cioè una specie di servizio di milizia .

Il notaio era certo Giramo de Vetignato, e testi
erano il prete Rodolfo di Monbueno, Giovanni Formasserio e Gregorio de Buo.

37

Non legandosi fortemente gli uomini di Buo e
Quinto a restar alla bastia di Monbueno, durarono
sempre i tre luogucci, fintanto che non si venne poi
alla costruzione di Borgofranco, come si e detto a
suo luogo.

Per patente del 1451 12 9.bre era eletto podestà
di Borgofranco uno de Strata.

Biografia.
Dei Palma di Borgofranco, a Giovanni Francesco,
che primo ebbe il feudo, sí deve aggiugnere che fu
intendente delle valli di Susa, poi della Savoja, ove
promosse le erezioni di forti. Fu di grande utilită
al Governo per la sua attività ed avvedutezza e svegliato ingegno nelle vicende guerresche, e con altrettanto zelo si distinse nella pubblica amministrazione,
e come magistrato e professore di leggi e scrittore
di materie forensi Fu, con regie patenti del 1º febbraio 1733, nominato gran cancelliere della sacra

religione dei Ss M.e L. e fu primo presidente nella
magistratura. I suoi importanti servigi furono rimunerati con feudi e ricchi donativi, con cui potè far
costrurre vari palazzi e ville , di cui una a Maiole.
Il cav, commendatore Filippo Palma fu colonnello
nell'esercito ; nelle patenti del 1774 si encomia il
zelo ed il valore spiegato principalmente negli assedt
di Modena, Mirandola, e nei fatti di Casteldelfino,
pell'attacco di Castiglione, all'assedio e blocco di

Alessandria e nel fatto d'arme di Cornegliano. Fu

egli nel 1786 comandante della città e provincia di
Pinerolo, poi nominato maggior generale, e per ultimo governatore della città e provincia di Biella,
senz'obbligo di fissa residenza .

Del cav. Isidoro , che prese parte al moto del

38

-

1821 , vive ancora un fratello a Piossasco cav. Gia-

como, che prese anche qualche parte all'accennato
moto. Il cav. Isidoro , mentre abbandonava il Piemonte, fu da furiosa tempesta gettato nuovamente

nelle spiagge Liguri , ove catturato , trattavasi di
condannarlo alla forca, quando per intervento di
vari suoi conoscenti ed anche per un po' di pudore,
trattandosi di uomo rigettato dalle onde, nuovamente
fu restituito al suolo francese, la quale potenza si era
anche immischtata in detto fatto, trattandosi di un
bastimento suo .

La casa dei Roffioi fu già, quando viveva il vecchio dottore, il convegno di tutti i dotti nostrani e

stranjeri , allorchè passavano od esploravano i circondarî d'Ivrea e d'Aosta.

Il cav. Germanetti Germano fu eletto nelle elezioni

generali del 1870 a Deputato del Collegio d'Ivrea;
appartiene all' opposizione.

La fabbrica di barra di Borgofranco fu la prima
introdotta in Piemonte di quelle ad uso germanico;
nell' Esposizione del 1868 di Torino ebbe menzione
onorevole .

ANDRATE
AGGIUNTE

Findal 1379 i signori diBurolo cedevano le loro parti
del feudo di Andrate al Conte Sabaudo; nel 1472 risultano aver giurisdizione in Andrate i Quaregna , i
Collobiani , i Cerrini ; nel 1681 i S. Martino di Vische,

nel 1721 i Birago di Candia, riconoscendo la medesima dal Vescovo d'Ivrea,

39

-

-

Aveva il comune proprt Statuti, fatti ed approvati
nel 1410, per concessione di Bonifacio della Torre ,
vescovo d'Ivrea, addi 1º febbraio. L'originale è conservato dal cav. E. Bollati. Nel 1422 10 febbraio fu

aggiuntolo Statuto: De imponendo literas monitorias
de dampnis datis in suis possessionibus , scritto dal
notaio Bocca.

NOMAGLIO
VARIAZIONE

Non fa più il comune parte del distretto postale

di Borgofranco, ma di Settimo Vittone.

MONTESTRUTTO
CORREZIONI

Pag. 536, linea 24: Marchetti di Muriaglio. Corr.:
Marchetti di Montestrutto.
AGGIUNTE

Di Montestrutto porta il titolo comitale la nobile

famiglia Marchetti, la quale, se in origine forse potè
esser stata canavesana, quale un ramo dei Marchetti
cittadini d' Ivrea, ora però sono due famiglie affatto
diverse, fra cui non corre parentela

La prima investitura, che ebbero i Marchetti del
comune in discorso, risale al 8 marzo 1756, e ri-

guarda il fendo di Montestrutto ed alcuni beni feu -

40

dali di Cesnola e Settimo-Vittone , essendosi estinti
i Giampietro nel 1746, che prima n'erano titolari.
La famiglia investita non venne mai ad abitare nel

feudo, ma restò sempre a Caraglio ; fece qualche limosina alla chiesa e fece compilare i bandi campestri di Montestrutto.

Oggidì i viventi della stessa sono il conte Luigi
ed il cav. Augusto fu conte Alessandro, dimoranti a
Caraglio.
1

Dei tre fratelli del conte Alessandro, uno è sacerdote professore di matematica a Nizza Marittima ; il
secondo, cav. Ottavio è colonnello comandante il reg-

gimento Lancieri Vittorio Emanuele; fin dal 1863 è
ufficiale dei Ss. M. e L , della Corona d'Italia e del

l'Ordine militare di Savoja, decorato della medaglia
d'argento al valore militare; il terzo, cav. Carlo Delfino, è colonnello comandante il 510 reggimento di

Fanteria, pure uffiziale dei tre Ordini equestri suddetti e di più decorato di due medaglie d'argento al
valore militare, tutte persone gentilissime e ben di-

stinte. Il loro padre aveva militato sotto la Repubblica francese, e qual aiutante di campo del generale
Maurau riportava onorevole ferita alla battaglia di
Novi nel 1799; ritiratosi a vita privata, fu sindaco
di Caraglio ed ebbe missione di fiducia dalla città di

Cuneo a Napoleone I. Anche il figlio Alessandro fu
sindaco in patria, rendendosi benemerito alla popolazione.
CORREZIONI

pelle aggiunte annesse al volume 4º e riflettente
il volume 3°.

Pag.

7, linea 10 : 1862.
13,
16,
21 ,

10

Corr.: 1682.

ultima: Patetta.. Poletti.
17: filosofo.
• filologo.
25 : Cambiasio.. Cambiano.

