Informazioni su questo libro
Si tratta della copia digitale di un libro che per generazioni è stato conservata negli scaffali di una biblioteca prima di essere digitalizzato da Google
nell’ambito del progetto volto a rendere disponibili online i libri di tutto il mondo.
Ha sopravvissuto abbastanza per non essere più protetto dai diritti di copyright e diventare di pubblico dominio. Un libro di pubblico dominio è
un libro che non è mai stato protetto dal copyright o i cui termini legali di copyright sono scaduti. La classificazione di un libro come di pubblico
dominio può variare da paese a paese. I libri di pubblico dominio sono l’anello di congiunzione con il passato, rappresentano un patrimonio storico,
culturale e di conoscenza spesso difficile da scoprire.
Commenti, note e altre annotazioni a margine presenti nel volume originale compariranno in questo file, come testimonianza del lungo viaggio
percorso dal libro, dall’editore originale alla biblioteca, per giungere fino a te.
Linee guide per l’utilizzo
Google è orgoglioso di essere il partner delle biblioteche per digitalizzare i materiali di pubblico dominio e renderli universalmente disponibili.
I libri di pubblico dominio appartengono al pubblico e noi ne siamo solamente i custodi. Tuttavia questo lavoro è oneroso, pertanto, per poter
continuare ad offrire questo servizio abbiamo preso alcune iniziative per impedire l’utilizzo illecito da parte di soggetti commerciali, compresa
l’imposizione di restrizioni sull’invio di query automatizzate.
Inoltre ti chiediamo di:
+ Non fare un uso commerciale di questi file Abbiamo concepito Google Ricerca Libri per l’uso da parte dei singoli utenti privati e ti chiediamo
di utilizzare questi file per uso personale e non a fini commerciali.
+ Non inviare query automatizzate Non inviare a Google query automatizzate di alcun tipo. Se stai effettuando delle ricerche nel campo della
traduzione automatica, del riconoscimento ottico dei caratteri (OCR) o in altri campi dove necessiti di utilizzare grandi quantità di testo, ti
invitiamo a contattarci. Incoraggiamo l’uso dei materiali di pubblico dominio per questi scopi e potremmo esserti di aiuto.
+ Conserva la filigrana La "filigrana" (watermark) di Google che compare in ciascun file è essenziale per informare gli utenti su questo progetto
e aiutarli a trovare materiali aggiuntivi tramite Google Ricerca Libri. Non rimuoverla.
+ Fanne un uso legale Indipendentemente dall’utilizzo che ne farai, ricordati che è tua responsabilità accertati di farne un uso legale. Non
dare per scontato che, poiché un libro è di pubblico dominio per gli utenti degli Stati Uniti, sia di pubblico dominio anche per gli utenti di
altri paesi. I criteri che stabiliscono se un libro è protetto da copyright variano da Paese a Paese e non possiamo offrire indicazioni se un
determinato uso del libro è consentito. Non dare per scontato che poiché un libro compare in Google Ricerca Libri ciò significhi che può
essere utilizzato in qualsiasi modo e in qualsiasi Paese del mondo. Le sanzioni per le violazioni del copyright possono essere molto severe.
Informazioni su Google Ricerca Libri
La missione di Google è organizzare le informazioni a livello mondiale e renderle universalmente accessibili e fruibili. Google Ricerca Libri aiuta
i lettori a scoprire i libri di tutto il mondo e consente ad autori ed editori di raggiungere un pubblico più ampio. Puoi effettuare una ricerca sul Web
nell’intero testo di questo libro da http://books.google.com

6

PASSEGGIATE
NEL

CANAVESE
DI

A.

BERTOLOTTI

CENTRAL4

3.60

BEIB

LIC

T

Prezzo

FIRENZE

IVEA,
TIPOGRAFIA DI F. L. CURBIS
1873.

5

6. 7. 2/16

PASSEGGIATE
NEL

D

Proprietà Letteraria

PASSEGGIATE
NEL

CANAVESE
DI

A. BERTOLOTTI

Nemo patriam, quia magna
est, amat, sed quia sua.

BIBLI

NAZIONALE

CENTRAL

OTEC

SENECA.

Tomo VI

FIRENZE

IVREA

TIPOGRAFIA F. L. CURBIS
1873

A

S.

E.

IL CONTE

CESARE TRABUCCO DI CASTAGNETTO
PRESIDENTE DEL CONSIGLIO
E GRANDE

DEGLI ORDINI EQUESTRI MAURIZIANO

E DELLA CORONA D'ITALIA
GRAN
PRIMO

CORDONE

SEGRETARIO

DEGLI
DI

STESSI

STATO

ONORARIO

SENATORE DEL REGNO
MAGISTRATO

EMERITO

GIÀ INTENDENTE GENERALE DELLA CASA
DEL MAGNANIMO
CARLO

RE

ALBERTO

CHE QUAL FIDO SEGRETARIO PRIVATO
SEGUIVA

SUI CAMPI LOMBARDI

ALLORQUANDO PUGNAVASI PELLA PATRIA
INDIPENDENZA

QUESTO VOLUME
CONTENENTE LA COROGRAFIA STORICA

DEL BORGO CUORGNE
DA CU USCÌ L'ONORATA STIRPE TRABUCCO
L'AUTORE INTITOLA

PREFAZIONE

Con questo sesto volume il mio lavoro si
avvicina al suo fine ; le continue ricerche

nelle Biblioteche e negli Archivi pubblici e
privati moltiplicarono il materiale oltre il mio
credere, rendendo però più compiuti i cenni

storici, corografici e biografici dei nostri Comuni.

Fra le nuove fonti, a cui attinsi, devo notare una special libreria canavesana , che
monsignor LUIGI MORENO , Vescovo della diocesi d'Ivrea, mise a mia.disposizione, avendo
egli da lungo tempo concepita l'ottima idea
di raccogliere documenti e memorie vetuste

del Canavese e, se possibile, tutti i libri, che
furono pubblicati da suoi diocesani o riguardanti la nostra regione.

Non badando a spese e ad incomodi, giunse
già ad ornare l'atrio del palazzo Vescovile di
parecchie iscrizioni romane, a riunire più manoscritti ed a formar una ricca libreria .

È questa un'opera delle tante benemerite,
fatte da monsignor MORENO pel nostro paese ,
le quali maggiormente gli ridondano in benemerenza ed in onore, non essendo egli nativo
canavesano, e devono per ciò aumentargli la
riconoscenza di noi tutti .

Il buon accoglimento, che ebbero i precedenti volumi, mi fa sperare che il presente,
oltre avere la stessa accoglienza , inciterà i
compaesani ad agevolare all'Autore ed all'Editore il compimento della loro intrapresa
patriottica.
0

Roma , 1 ° Maggio 1873 .

L'AUTORE.

C.
%%%
PONT

Innumerevoli sono in Italia le località , che presero
il nome da ponti , e per ciò non è cosa strana l'averne uno anche noi nel Canavese, il quale si trova
vicino adue ponti ; anzi un'iscrizione romana fa co
noscere come allora il luogo si chiamasse ad duos
Pontes.

La sua posizione alla bocca di due valli, cioè dell'Orco e del Soana, era di somma importanza, per
ciò sono ricordati tre castelli dominanti i passi in

dette valli . Dalla parte della pianura non si entra in
Pont, che passando sovra uno de' due ponti , cioè
sull'Orco e sul Soana, due torrenti, che fiancheggiano il borgo e si uniscono a mezzodi di esso.
Le memorie lasciatici risalgono solamente ai tempi

di Arduino , il quale deve avere fortificato Pont e
contorni , perchè in Sparone , poco lontano , egli si
chiuse ed indarno fu assediato.

2

i vecchi istorici raccontano come Ardoino e suoi
aderenti sieno stati orgogliosi della resistenza, e perciò è probabilissimo quanto narrano la tradizione e
vecchie memorie manoscritte, cioè di avere Ardoino
ristorata la chiesa parrocchiale di Pont, qual ringraziamento della vittoria , riportata sull'imperatore
Enrico. La soldatesca di quest'ultimo nell'assedio
avrà rovinato la Chiesa, per lo che Arduino vi
riparò ed aggiunse terre in sostentamento del parгосо.

Pare che in quei tempi fossero feudatari di Pont
i de Doblatio, e si rammenta una torre, che possedevano nel luogo, detta ad Dobias; il nome è ancora
vivo oggidi, annesso alla parrocchia stessa.
Eglino dovettero assoggettarsi ai conti Canavesani,
ricevendo investitura, nel secolo xi, della loro torre
ebeni.

Gli imperatori Enrico, nel 1110, Federico, nel 1163,
confermavano ai conti suddetti , fra le altre terre ,

Pont. Si divisero , come è noto , in due rami principali : Valperga e S. Martino, tenendo Pont indiviso;
ma ben presto l'accordo si ruppe, e bencliè nel 1157
eposcia nel 1173, venissero ad istromenti di concor
dia, troviamo Ardoino conte , Guidone e Guglielmo
nipoti suoi e Martino conte di S. Martino e torre di

Pont, piatire avanti l'Assessore del Potestà d'Ivrea,
eletto arbitro.

L'Ardoino si lagnava che il Martino, non ostante

il convenuto, avesse fabbricato una torre più alta,

3

che, rotta la pace, avesse ucciso molti suoi uomini,
ed arse le loro case, e domandava compenso dei danni
e restituzione della metà di terre, indebitamente te-

nute dal Martino, cioè delle tre parti di Laudulina,
della terra Derivis, tenuta da Pietro di Sparone, di
altra da Guglielmo de Boschetto, di altra di Gropenardo di Locana , del censo de Bosseuria , dell'alpe
de Alquel e di Cosselle.
Martino invece rinfacciavagli di avere fabbricato
una torre in Rivarolo, di avere fatto illecite esazioni,
e voleva poi che gli uomini di Cuorgnè facessero ca-

stellania con Pont. In quanto a questo Ardoino accondiscese , ed il giudice assolvendoli tutti e due dei
danni recatisi, giudicava poi sull'altezza delle torri
da ridursi .

Guido , conte di Valperga, investiva nel 1212, 3
maggio, Giovanetto quondam Anselmini di Pont, della
metà dei molini sui fini di Pont, verso il monte Te-

lario. Nella cittadinanza, fatta a Ivrea nell'anno dopo
di vari conti Canavesani, vi è un Giacomo de Ponte
e Guglielmo suo fratello.
Concorrevano i suoi signori nel 1263 alla convenzione per estirpare i ladri , obbligandosi per Pont
cum vallibus et castellata.

Oltre le accennate famiglie si ha menzione delle
seguenti, quali abitanti di Pont : De Besso, famiglia
importante nel 1098, Odone quondam de Perinis notaio; fin dal 1054 si ha cenno dei Perrini de Ponto;
deiGlarcetonel 1212, DeRipis, De Cumolisnel 1220 (1)

Entrando nel XIV secolo, abbiamo notizie più chiare
dei castelli di Pont, non però chiarissime , come sa-

rebbe a desiderarsi , poichè l'Azario accenna il ca-

stello di Pertica tagliato sovra una rupe nella valle
superiore del Soana, mentre di esso non si ha traccia.
Di detto castello si hanno invece le rovine in principio della valle dell'Orco sul territorio di Sparone,
che troviamo ancora nominato con tal nome. Riman-

gono in Pont due rovinate torri , una detta castello
Tellario verso la valle dell'Orco , e là Feranda , la

quale sta in vedetta verso il guado del Soana, che
la tradizione dice fabbricate dal Re Ardoino. La

torre Feranda apparteneva ai conti di Valperga , la
Tellaria ai conti di S. Martino.

L'abitato di sotto era poi recinto di mura a guisa
di castello, come ci viene ad indicare il nome cas-

sarum, che adopera l'Azario accennando la presa di
Pont, spiegato da vart per fortificazioni esteriori o
recinti di mura attorno alla rocca.

Abbiamo accennato le contese dei feudatarî tra loro;
altre ebbero pur luogo con i popolani confinanti, come
ci mostra un compromesso del 15 x.bre 1311 , fatto
dal conte Guido di Valperga, a suo nome e di altri
parenti, vassalli e sudditi da una parte, e gli uomini
ed abitanti della castellata e mandamento di Lanzo.

Si trattava di finire le contese sorte fra dette parti a

cagione de' danni ed offese rispettivamente fattesi ,

nella valle d'Orco , dal villaggio di Pont , superiormente sino a Groscavallo e valle di Lanzo . Fra

5

gli arbitri vi erano D. Pietro, cappellano di Locana,
e D. Pietro Odone di Pont, e fu data sentenza addi

27 gennaio 1312.
Queste risse, ma più quelle tra i feudatart, li privarono della forza, e dovettero riconoscere la giurisdi.
zione dal Conte di Savoja, come risulta pei Valperga
dalla convenzione del 21 e 24 x.bre 1313, e pei San
Martino dall'investitura del 20 9.bre 1314 .

Fattesi più vive le contese , venne il Principe di
Acaja, e si fece riconoscere qual signore concedendo loro investitura addì 9 giugno 1317. I S. Martino
si strinsero nel 1333 in lega con detto Principe per
9 anni , così i Valpergani furono frenati nel danneggiare i suddetti . Si fece, addì 10 luglio 1338, compromesso di tregua con Amedeo conte di Savoja dalle
rivali famiglie, stabiliendo che dovesse durare per
10 anni . Intanto il conte Sabaudo dava istruzioni a

Nicoletto de Monaiaco per la pacificazione dei nobili,
e pel processo contro coloro che erano colpevoli di

più delitti , commessi in Pont, e per furti di capre,
fatti da alcuni di Frassineto (2). Riconciliati , pensarono

di compilare statuti , o forse aggiugnerne alcuni
a quelli già in vigore , pel buon governo di Pont
e delle valli . Addi 18 febbraio 1338 in Pont si fece

l'istromento, presente Martino de Prato, giudice di
Pont et poderü, e dei nobili Federico ed Enrico di
Rivarolo, Giovanni di Agliè da una parte, Enrico di
Mazzè a suo nome ed a quello di Reynero suo fra-

tello, Giovanni e Vietto di Valperga, Antonio di Mer

6

-

-

cenasco, Alberto suo fratello ed altri Valperga. I
notaio era Gotofredo de Mercato, figlio quondam Odonino cittadino d'Ivrea. L'osservazione degli Statuti

fu giurata per ambe le parti. Vi fecero intervenire
i rappresentanti delle terre tutte a promettere pure
Posservanza di ciò che loro spettava, e per la loro parte'i

nobili si obbligavano di pagare 2,000 fiorini, quando
avessero trasgredito in qualche modo alla capitolazione tatta, ed offrivano al conte Aymone di Savoja
la carica di Potestà, che accettò addi 28 marzo.

Gli eletti popolani di Pont, per tale atto , furono
per parte dei Valperga: Guglielmo de Ugo, Domenico

de Martino, Filippo Agnetis, Pietro Vacca, Giovanni
Farcone, Giovanni Nicoletti-Alberto, Martino Alberti,
Pietro Alberti , Nicolerio Rastello, Turino Everardo,
Aymone Baga.
Pei S. Martino: Dureto Giacomo , Careto Raynero
de Jordano e suo fratello Giovanni , Pietro Bestia,
Martino de Mollino , Giacomo de Zucchetta , Odone
fratello di Pietro Bestia, Giovanni Marcherio e suo
fratello.

Non ostante questa convenzione nell'anno dopo,
troviamo in acerba guerra i Valperga ed i S. Martino, come ci narra lo stesso Azario, vivente in quei

tristi anni, che forse fu anche spettatore, avendo suo
zio podestà in Cuorgnè.

I Valpergani conti capitanarono gli uomini di Cuor
gnè per volgere ai danni di Pont, dei cui tre castelli
due erano dei S. Martino, e l'altro con la terra for-

tificata spettava ai Valperga.

Quantunque i due castelli vicinissimi gettassero
molte pietre con macchine apposite, tuttavia quei di
Cuorgnè diedero un così vigoroso assalto che entra-

rono nel recinto delle mura, e presero con artifizio
è patti i castelli , che distrussero meno una torre, che

rimase in piedi non ostante i grandi sforzi per atterrarla.

Presero poi con pari valore il castello di Pertica,
della cui presa si parlerà altrove.
Alla loro volta i conti di S. Martino vennero a

Pont, e bruciarono la villa , cioè l'abitato che era

dei Valpergani, presero il castello Silvesco con altrettanto danno, poichè in tali contese erano state assoldate truppe mercenarie, vere belve.
A queste risse si aggiunsero quelle del Conte Verde
col Principe d' Acaja, verso la metà del secolo in discorso, per cui se prima si erano accordati di tenere
insieme l'omaggio dei signori di Pont, il primo lo
volle poi per sè solo.
Il marchese Monferrino sostenendo i Valpergani ,
e Savoja i S. Martino, la guerra si estese sempre
più, così che il Conte Sabaudo mandò truppe nel
1374 e minatori per far saltare le castella di Salto .
Intanto i Valpergani presero d'assalto quello dei

S. Martino in Pont, con grandi danni, che furono
valutati 30,000 fiorini .

Con un aggiustamento, nel 1379 Savoja tento frenare indarno la guerra civile nel Canavese, poichè

seguirono a dilaniarsi i signori nobili. Nel 1383

8

Valperga, con gli aderenti loro e gran quantità di
gente a cavallo ed a piedi , fecero una scorreria in
Pont, presero il castello Tellario, incendiarono case
e fecero prigionieri , ferirono ed uccisero varî, taglian
do le viti e le piante con un danno, valutato in complesso a 2,000 fiorini. Nell'anno appresso rinnovarono la scorreria, con danni valutati 2,500 Gorini .
Il Conte di Savoja radunò i nobili ad un conve.
gno nel 1385 per metterli in pace, la quale fece anche giurare dalle popolazioni , soggette ai detti nobili , a mezzo di procuratori; e quello di Pont con
Frassineto fu Ferrante de Raynerio per istromento
del notaio Antonio de Martino, della valle di Soana.

Fu tutto inutile , poichè poco dopo ripresero le
armi, e per maggior guaio li popolani di Pont e valle
insorsero , aiutati dal marchese Monferrino, che in-

trodussero in Pont e vallata , giurandogli fedeltà.
Savoja mandò truppe per sedare il moto, ed allora
nelle valli vi fu un continuo battagliare
Il conte Sabaudo ed il marchese Monferrino ,

non sapendo come uscirne, elessero per loro ar-

bitro Gian Galeazzo Visconti , il quale nel 1389
pronunciava il suo laudo. In esso, per quanto a Pont
evalli, stabili di ritenerle in sue mani perdieci giorni ,
e poscia giudicò dover passare sotto Savoja e non sotto
il Monferrino, che le aveva conquistate.

Seguì ad infierire il tuchinagio: di bel nuovo nel
1391 fu promosso da Savoja un aggiustamento, con

intervento delle popolazioni, a mezzo di loro procu-

9

ratori , i quali per Pont furono: Giovanni de Campo ,
Porcherio e Turino Bellot o Vellot. Sentenziò Sa-

voja che Pont e dipendenze, dovessero esser rimesse
in sue mani, è che dopo avrebbe egli fatte le parti
fra i S. Martino e i Valpergani .
Pont e Frassineto furono condannati a pagare
1,135 ducati per farsi perdonare il delitto di ribellione, e restò stabilito che i censi residui in natura
si dovessero fare prontamente, e per quei in denaro
alla ragione di 32 soldi per ducato, in Pont e valli (3) .
Ancora il tuchinagio seguì a mantenersi, e il conte
Sabaudo nuovamente interveniva, come risulta da

convenzione del 25 agosto 1395, per la quale li comuni della valle di Pont furono tassati di grave somma.

Nel 1398 non avevano ancora potuto soddisfare interamente il debito , e per ciò , addì 27 marzo,
Gabrieledi Rivarolo e Tommaso di Valperga premettevano di pagare al conte Amedeo fiorini 430

d'oro, per le dette comunità.
Le popolazioni, costumate al saccheggio, per ogni
piccolo sopruso tornavano alle armi. Troviamo nel 1441

altro aggiustamento tra nobili e popolani , dei quali
molti erano stati fatti prigionieri, e costretti gli altri
ad implorare venia per varie stragi, commesse a danno
della nobiltà. In detto anno i nobili Valpergani ed
i S. Martino e le comunità di Pont, valle Soapa

,

Locana, Noasca e Ceresole elessero concordi i seguenti
arbitri : Marco , dei conti di Valperga, Jacopo di Rae-

conigi, vicario di Cuorgnè, Antoniolo de Focis di Lodi ,

10

vicario di Ponte valli , dottori ambidue in leggi,
Jacobo Magnio, cittadino eporediese, Domenico di
Valina, Antonio de Benedetta e Giovanni di Muletto

đi Cuorgnè. Li popolani furono condannati a pagare
300fiorini genuini fra tre anni , per laudo dei sude
detti dato in Pont, la qual somma era ripartita fra i

colpevoli di Pont, così :
Martino Fumigatium fiorini 5, Rainero Borelato
id. , Andrea Taramino 4, Jacopo Vezia , Pietro suo
figlio, Martino ed Antonio nipoti 5, Giovanetto Ellena 2, Giacomo Roscio 4, Antonio Botato 4, Pietro

Botalo coi figli Giovanni ed Antonio 3, Giovanni De
Moro 3 , Giacobino Rastello hospitem 2 , Giovanni
Barnato 2, Martino Patrito e Giacomo suo figlio 2,
Domenico Ferrario 2, Odono Bazzato 1 112, Martino Vernetto 1 112, Pietro de Aymone 1 , Giacomo
Martinetto coi figli Domenico e Martino 2 112, Giovanetto Alberto 1, Giovanni Piossasco coi figli Domenico e Leonardo un mezzo forino, Guglielmo de
Odono 2, Giacomo Clerico coi figli Giovanni e Do-

menico un 112, Giovanni Facio 1, Guglielmo de Doblazio 1, Ardizzone Morelio 1, Francesco, Giacomo

e Guidetto fratelli de Castellana 112, Jacopo Anselmino 112, Antonio Marionum e Raynerio suo figlio
112, Jacobo Barberio 12, Guglielmo de Ferrario 112,

Giovanetto Odelmo 112, Antonio Picato 112, Antonio
Zay coi figli Giacomo e Martino 112, Jachetto de Con-

filiacco 1, Antonio Boya, Pietro Boya e Giacomo Boya
5, Domenico Durando 1, Domenico Justato o Pietro

-

11-

sue nipote 5, Bonifacio Viale coi figli Giacomo e
Giovanni 4, Giacomo Demo , Guglielmo e Domenico suoi fratelli 3 , Dalmazzo Ceretto e Domenico

šuo figlio 1 112, Bernardo Genero, Pietro Bosco 112,
Antonio Zucco col fratello Domenico 1 , Pietro Clerico 1, Dalmazzo Francesco e Lorenzo fratelli de Veloris 1, Jacobino Senum, Antonio Turinum e Giovanni
de Serenis 1 , Pietro de Confiliacco e Domenico suo

figlio 1 112, Domenico de Confiliacco , Pietro .
Giovanni suoi figli 5, Giacomo Fassana 2, Guglielmo Giacoletto col figlio Antonio 2, Enrico Laso 1,
Antonio de Ronco 1 , Turino Tessiatore 1 , Pietro

Calvetto 112, Guglielmo Rastello 1 112, Turino Bonaveria 112, Martino Poeta 112 e Guglielmo de Gepoyra 112.
Idetti, considerati come magis culpabiles et quasi
auctores, dovevano pagare le somme suddette in tro
rato ai loro signori, con pena di pagar il quarto di

più pei morosi (4).
Addi 22 maggio 1447 i S. Martino di Rivarolo e
di Agliè convennero che chi di loro fosse podestà di
Pont dovesse pure essere castellano del castello di
Tellario , che doveva custodire per sè e per altri
consorti . Si stava in carica soltanto un anno, ed

in assenza temporaria, il castello doveva essere custodito da due armigeri , e sempre tenuto ben prov
visto di armi e di vettovaglie.
Promisero ancora gli uomini di Pont e valli, di

nuovo insorti, di ritornare alla tranquillità, come ci fa

-

12

conoscere un ordinamento del 15 settembre 1447 ,
emanato dal Duca di Savoja , in cui si fa cenno
di Antonio de Muso , qual rappresentante dei popolani di Pont; ma le popolazioni , stanche delle
angarie continue de' nobili, offrirono al Duca di Savoja 2,000 fiorini per esser messi sotto la sua diretta
giurisdizione. Le valli di Pont, per tale affare, si
unirono alla valle di Brosso e Lessolo. Savoja accettò
ed addi 24 marzo 1449 , Francesco Cerrati , ricevi-

dore generale di qua de' monti , passava procura
in capo ad Antonio Boissier per esigere dagli uomini di Pont e valle di Soana ed Orco , la rata

loro imposta sulla somma di 2,000 fiorini , oltre
360 ducati di foraggio annus.
Quantunque il ramo Valperga possedesse di più
del S. Martino in Pont, nessuno però ne portava

singolarmente il titolo. Il ramo, che più signoreggiò in Pont, valli, ed in Rivarossa, risale ad un
Franceschino , morto nel 1392, lasciando 4 figli : Gu
glielmo ed Ardoino , morti senza prole nel 1401-2e
Enrico e Franceschino , che nel 1404 fecero divisione dei

benį aviti, ed intervennero nelle riforme degli Statuti di Pont e valle. La discendenza di Enrichetto

si estinse nel 1498 con Percivalle ; ma quella di
Franceschino si mantenne. Infatto furono suoi figli:

Tommaso, morto frate di S. Antonio nel 1459; Michele, cavaliere Gerosolimitano, che combattè contro i Turchi nel 1454; soccorse la città di Zoara con
grande valore, ma, oppresso dal numero, fu ucciso e

13

fu numerato fra i martiri dell'Ordine ; Pietro pure
guerriero, cavaliere aureato, morto nel 1474 in Val
perga, lasciando Giorgio, Francesco e figlie; Giannetto
che fu allevato alla Corte di Francia, e fu maestro
di Casa di Carlo. VIII ; morì nel 1486, ordinando
varie benificenze (5) .

Abbiamo accennato l'immediata giurisdizione di Savoja comperata dai popolani ; ma i nobili avendo con
inganno fatto rompere il convenuto, le popolazioni si
diedero di nuovo al tuchinagio. Nel 1450 il Duca
ordinò la confisca dei beni delle terre ribellatesi, e con
la forza le ridusse ad obbedire .

In una investitura del 9 8.bre 1466 ai conti di

S. Martino d'Agliè e Rivarolo, si fa cenno del castello Tellario, che tenevano a metà tra loro indiviso,

e di una parte o porzione del rovinato castello, che
trovavasi dietro la torre Ferranda.

Nel 1480 nuovi Statuti furono largiti alle popolazioni. In detto anno morì Giorgio, primogenito di

Pietro Valperga, signore di Pont e valle. Francesco,
secondogenito, fu cavaliere aureato , consigliere nel
1520del Duca di Savoja e ciambellano, morto nel 1527.
Lasciò tre figli: Gaspare , Massimiliano e Percivalle.
Il primo morì nel 1530, lasciando un solo figlio ; Massimiliano, di indole molto iraconda, morì nel 1532
per ferita toccatagli in contesa con un parente in
Valperga; Percivalle ebbe cinque figli e figliuole, continuando la stirpe, poichè Giovanni Battista, figlio
di Gaspare, morto nel 1332, lasciò una sola figlia.

14

-

-

Morto Percivalle, i suoi primi tre figli nomina.
rono Costantino amministratore, e vissero insieme:
Pompeo fu molto caro ad Emanuele Filiberto, che
seguì in tutti i viaggi; nel 1564 era gentiluomo di
bocca, nel 1567 cavaliere di camera ; mori nel 1601.

Costantino, secondogenito, ſu paggio di Carlo IX, o

mori nel 1586, padre di tre figli; Lodovico era nel
1579 arciprete della cattedrale d'Asti , morto nel
1590; Geronimo visse sempre in Valperga; Gaspare
Fabrizio, cavaliere Gerosolimitano, combattè valorosamente contro i Turchi, e peri da prode a Malta
nel 1565.

Ed ora diamo uno sguardo alle vicende accadute
in Pont sotto detti feudatart. Per convenzione dei

Valperga coi S. Martino, i primi, nel 1514, presentavano ai secondi Japeto di Corneto, Nicolao Laco,

Michele de Burris e Corrado di Benne, fra i quali
dovevano scegliere il giudice della castellania; ma
sorti poi inconvenienti in tal modo di elezione, si
pensò di farla per turno da ciascuno, Il nominato
durava in carica solo tre anni : finalmente si find

abusivamente di avere non più in comune il giudice,
ma uno per ciascuna delle parti.
Le popolazioni della valle di Soana, imbaldanzite
dal tuchinagio, ad ogni più piccola angheria scendevano giù in Pont, e menavano le armi contro i no-

bili. Nel 1535, sotto pretesto di aggravi, approfittando
delle guerre di cui il Piemonte era campo, essen
dovi scesi i Francesi e gl'Imperiali, gli uomini della

15

-

valle Soana fecero una scorreria in Pont,saccheggiando
e vituperando la torre Ferranda, in cui i signori di
Valperga avevano ritirate le mogli ed averi più preziosi. Per quattro anni stettero ribelli, e non vollero
più pagare nessuno tributo ai nobili, e più volte danneggiando Pont. Ricorsero i nobili , ingiuriati , al Duca
Sabaudo, che minacciò di severi castighi i ribelli, e
poi Cesare di Napoli, colonnello al servizio degli Imperiali, con la forza li costrinse a chiedere perdono
genuflessi, promettendo di pagare 8,150 scudi d'oro
ai nobili, e di non più congregarsi sotto l'Abate dei
Folli. Egli era l'abà d'oggidì, cioè il capo della gioventù per fare baldorie. La sottomissione ai nobili,
ebbe luogo nel 1539, addi 10 febbraio in Port, nelP'orto dietro la casa dei fratelli de Perradolo, presenti Oddone Provana di Carignano e Claudio Mulletti
vicario di Cuorgnè e Valpergato, Francesco Silvesco
consignore di Salto e Canischio, testimont.
Risulta che più volte avevano nei 4 anni saccheggiato Pont , danneggiato i castelli di Tellario e

Ferranda, e che col bottino ritornavano alla valle di
Soana, ove se lo spartivano.
Soggiogate da numerose truppe, le comunità dovettero cedere; otto dei più riottosi giovani furono
fatti prigionieri e tenuti quali ostaggi; si promise
di dare compenso dei danni, dati ai nobili.
Questi non volevano perdonare, specialmente aquelli

delle parrocchie inferiori, che più volte avevano capitanato 300 0 400 predoni nelle scorrerie; per

1

16

intermezzo del colonnello Cesare di Napoli , accondiscero poi di perdonare. Erano consignori: Ghirone
Agostino, Giorgio figlio di Alessandro, Tommaso e
Giorgio figli di Battista e Percivalle, tutti di Valperga;
poi Cristoforo, Giovanni Francesco Aymone, Julliano
di Agliè, che rappresentavano pure altri; e poi Pietro, Giovanni Battista e Gaspare di Malgrà e per
altri di loro ; poi Enrico e Giacomo di Castellazzo di
Rivarolo, tutti S. Martino (6).
Intanto questi malanni , e più le guerre tra Cesariani e Francesi , avevano impoverito grandemente
le valli che, alla domanda di denaro fatta dal Duca

di Savoja , domandarono una visita , constatante la
sterilità di esse e povertà degli abitanti. Fu fatta,
addì 13 aprile 1545, la relazione di detta visita; ma
i bisogni ducali erano estremi, e per ciò non si andò
tanto pel sottile, e si volle sussidi .
Un nuovo moto rivoluzionario fecero ancora gli
uomini della valle Soana, che scesero a danneggiare
i castelli di Pont; qualche morto fuvvi, ma la cosa
fu parziale, e si ottenne, addi 14 giugno, indulto di
ogni molestia dal Duca. Per paura che il castello
Ferranda di Pont cadesse in mano de' Francesi , ol-

tre la solita guardia, i Valperga ottennero nel 1552,
23 agosto, dal Duca di poter in ogni giorno levare
12 uomini di Pont e valle per la custodia del sud-

detto; ma poco dopo (12 7.bre) Brissac conquistò i
castelli di Pont e dintorni. Cesare di Napoli giunse tut-

tavia a snidare i francesi dal Canavese in pochi giorni,

17

e così da Pont, ove avevano distrutto le fortificazioni

della torre Ferranda, e fortificato moltissimo quella
Tellaria, mettendovi dentro Marco Agatico, italiano.
Di costui uno scrittore francese dice, che avendo saputo che il comandante di S. Martino era stato im.
piccato per la resistenza, pensò di rendersi alla prima

intimazione (7). Per tali fatti rimasero dei castelli
soltanto più le due torri, ancora in piedi oggidì.
Dal Governo francese ebbe Pont nel 1556 la facoltà di tenere una fiera annua ed un mercato in

lunedì, con promessa che non avrebbesi permesso il
consimile per 4 leghe all'intorno.

Allorquando tali guerre, veramente micidiali pel
Canavese,finirono, ed Emanuele Filiberto ebbé i suoi

Stati, nel 1558 fu concesso un salvacondotto agli uomini di Pont e valle pel traffico, e furono riconfermati nel 1562 gli Statuti a Pont. Nel 1578, 7 7.bre,
il comune ebbe concessione di un mercato nel mar-

tedì, pel quale pagò scudi 400 d'oro. Era appena
fatta la concessione che Cuorgnè sorse a lamentarsi ,

perchè detto mercato danneggiava il suo in giovedì,

per cui aveva pure avuto ab antiquo particolare con
cessione. Per finire la contesa, Pont dovette sborsaro
300 scudi a Cuorgnè, e pagarne ancora 1,500 al Duca
per avere riconferma della concessione , che ebbe
addì 5 maggio 1579, trasportando il mercato dal martedì al sabato. Furono comminate pene a Cuorgnè
ed a Rivarolo, quando avessero turbato detto mercato; ma esso non potè sostenersi , e quello del lu
2

18

--

nedi, finito il governo de' Francesi, non restò più
valido; così solamente più tardi si potè poi avere
un vero mercato, come si dirà a suo tempo .
Nella riconferma e concessione di nuovi Statuti

suddetti , fatta nel 1562, addł 8 marzo, gli uomini
dell'università di Pont si radunarono nella piazza
della chiesa di S. Costanzo, sotto un olmo, luogo solito delle radunanze . Erano consoli li nobili Constanzo

Aymonino e Francesco Bergiato, e fra i convenuti si
pensò alla riforma degli antichi Statuti, i quali erano
diventati per l'antichità oscuri ed inservibili .
Furono portati a 71 ; i primi 34 sono non altro
che bandi campestri, si passa poi all'elezione dei
consoli e credenzieri ; il 56 è intitolato : Del sovvenire gli oppressi per il debito de ragione , l'ultimo
riguarda l'osservanza delle feste, condannando i rei
a L. 3 per ogni volta.
Dal 1558 al 1560 erano famiglie più o meno im-

portanti di Pont: i Turino, Rovetti, Roscio , Peruca,
Valsoani, Sereno, Reverso, Picchiottini, Rolando , Rastelli, Pecchenino, Cerretto, Betacio, de Bertino, de
Villanova , Cresto , Destefano , Brunazio , Imperiale,
Bazzaroni , Falletti , Bogini , Giacoletto , Brogliatti ,
Viglino, Sandretti, Boia.
Poche vicende rinveniamo nel secolo XVII . Addi

14 giugno 1604 l'abbazia di Pont aveva R. Rescritto

di autorizzazione a portare armi ed insegna nella
processione del Corpus Domini. Nel 1602 era vica-

rio di Pont Silvio Molli, consignore di Barbania. Una

-

19

scrittura del 30 marzo 1606 ci fa conoscere che il

pievano D. Lodovico Malgrà, dei conti S. Martino, era
venuto ad un accordo per limitazioni di diritti parrocchiali e pelle decime col comune di Pont, rappresentato dalli nobili Giovanni Battista Imperiale e

Giovanni di Martino Rotio consoli, ed i seguenti credenzieri nobili: Giovanni Francesco Patrito, Giovanni
di Giacomo Paniery, Giovanni Antonio Pecchenino,
Pietro di Giovanni Confiliacco, Domenico Bertogliato,
Antonio Rotio, Giovanni Bogino, Antonio Sandretto,
Giovanni Rolando , Martino Patrito , Giovanni Sereno, Pietro Confiliacco ed Oddono.....
Dal 1625 al 1646 si hanno varî accordi tra il co .

mune ed i feudatarî od aventi porzioni di giurisdizione , ad esempio col Marchese Rangoni , con gli
Scaglia, col Marchese di Caraglio, col Conte di Agliè ,
e più tardi coi Cortina e coi conti Cisaletti di Rivarossa .

Per le guerre del 1640 e 41 dovette concorrere in

varî donativi , domandati dalla Duchessa Reggente.
Nel 1648 il favorito della suddetta, Conte d' Agliè ,

riscuoteva dalle valli di Pont lire 2,000 per sè. Per
corrosioni dei torrenti ebbe spesso danni immensi ,

specialmente nel 1654, pei quali non poteva più pagare le imposte; e furono dal Governo nel 1659 67
e 69 ordinate apposite visite locali. Ottenne , addi
18 7.bre 1663, inibizione di molestia per li concorrenti alle fiere , che già allora avevano importanza.
Dall'esanina di più carte comunali risultano con
soli nei seguenti anni:

20

1620 Martino Magestruto e Giovanni Confiliacco
1621 e 2 Francesco Pilatino console, e nel finire del
-

1622 un Patrito e Domenico Di Stefano

1623 Bo-

gino Giovanni Francesco e Fazzano Martino
Mino Antonio e Giovanni Giacomo Cerreto

menico Cizaletto e Martino Bruneto

-

1629
1631

1634 Do-

Aymone Lorenzo e Michele Rastello
-

1645 Gian

Besso, poi Imperiale Giovanni Michele e Domenico
Sandretto

1646 Domenico Pecchenino, sindaco

1649 Giovanni Maria Gozzano

1650 Domenico

Patrito e Di Stefano Giovanni Battista

Antonio Oddono, sindaco

-

-

-

-

1662 e 3

1668 Francesco Oddono

de Oldoni e Martino Confiliacco

-

1669 e 70 Gio-

vanni Battista Oddone e Giovanni Pietro Cerreto di

Alpette- 1673 Imperiale Giovanni Michele

1678

Giovanni Francesco Roscio ed Andrea Bonetto.
Nel 1666 il sindaco Giovanni Bernardo Rotio fa-

ceva un atto di convenzione con certo Ascanio Bianco,

indoratore di Milano, per l'indoratura dell'altare dell'Angelo custode; e nel 1675 risulta che erano stati
fatti varî ristauri alla chiesa di S. Costanzo, e che

il campanile dovette essere puntellato (8).
Essendosi dal Duca di Savoia, addì 9 agosto 1679,
riordinato l'offizio di notaio ne' suoi Stati , risulta-

rono in Pont e valli i seguenti, tutti notaf patentati:
Antonio Bertoldo, Benedetto Bugella , Carlo Antonio Oddono , Giacomo Bertoldo, Giovanni Maria Chia-

pusio, Giovanni Battista Mezzana, Giovanni Giacomo
Negro, Giovanni Giacomo Magnetti, Giovanni Gia-

21

como Magnetto, Giacomo Colombati , Giovanni Battista Cozello , Giacomo Gianoto, Giovanni Battista
Moletta, Giovanni Battista Rotio , Giovanni France-

sco Bezzo , Giovanni Bernardo Rotio , Giovanni Faletto, Giovanni Battista Imperiale, Giovanni Michele
Imperiale, Giovanni Battista Oddono , Martino Bonato e Pecchenino .

Fin dal 1647 Pont aveva l'Insinuatore , sotto cui
erano sei comuni della valle dell'Orco.

Fu pell'avvenire ridotto il numero a 8, reputando
i notaf, come nobili, esenti di tutti i carichi personali, e con diritto di portare le armi. Dovevano ben
inteso comperarsi le piazze, che erano ereditarie (9).
Ritornando alla genealogia dei nobili coi figli di

Costantino, è a notarsi che Nicolò Francesco premorì al padre nel 1578. Percivalle Francesco fu paggio
di Carlo Emanuele nel 1602, cameriere, cavaliere dei
Ss. M. e L. nel 1605. Intervenne nel 1611 con suo

fratello Pompeo nella riunione dei conti di Valperga,
aventi parte nella giurisdizione di Pont e valli, per
trattarvi di affari feudali ; s'imparentò coi Marchesi
di Ceva , e ne prese il blasone ; morì nel 1623 ,
padre di tre figli e figlie, di cui si parlerà. Suo fratello Pietro, terzogenito , addottorato in ambi leggi, fu
prevosto di S. Maria Maddalena di Rivarotta, morto
nel 1613, Pompeo, quartogenito postumo, fu cavaliere Gerosolimitano; ma la podagra lo costrinse a
ritornare in Valperga, ove mori nel 1624.
Della figliuolanza di Percivalle, Bonifacio mori fan

22

ciullo nel 1627; Giovanni Battista fu paggio di Cristina di Francia, Duchessa di Savoja, e morì di febbre
pestilenziale in Valperga ; Carlo Francesco fu paggio
del Cardinale Morizio, poi suo scudiere, cavaliere dei
Ss. M. e L. , mastro di campo , luogotenente colonnello di Cavalleria, pensionato di Francia; morì in
Valperga nel 1670, lasciando erede universale Carlo
Morizio, figlio unico di Percivalle , commendatore. Il
Carlo fu poi cavaliere dei Ss. M. e L. , consigliere
della Religione stessa, e sposò Giovanna Villette, baronessa di Chevron, pel qual matrimonio ebbe detto
feudo.

In Valperga, ove risiede ora il ramo, si proseguirà
la genealogia, intanto passiamo al 1700.
Il comune, addi 27 marzo 1736, aveva concessione
del mercato in lunedì di ogni settimana, pagando alla
Finanza L. 1,300, e questa volta, non ostante i disturbi avuti da Cuorgnè, si mantenne. Pont, nel 1738,

reclamava contro Cuorgnè, perchè si faceva lecito di
tenere mercato anche in lunedì , oltre quello in giovedì ,
nonostante che fin dal21 agosto 1737fosse dal Governo

proibito a Cuorgnè di fare detto mercato, sotto pena
di dieci scudi d'oro. In tal modo potè avviare bene
il mercato ; ma non poté trasportare la fiera del 21
7.bre, come desideravasi, essendovi stata nel 1743
emanata proibizione, in data del 16 7.bre.
In quanto ad ordinanze più importanti del comune,
ve ne è una del 1703, per la quale Fra Gaspare Massimino, pittore d'Ivrea, si prende l'incarico di fare

23

un quadro pell'altare maggiore, rappresentante il
Cenacolo, mediante il pagamento di cinque doppie.
Erano allora sindaci Antonio Faletto e Domenico

Faletto. Nel 1723 il comune faceva riparare l'orologio pubblico sul campaniledi S. Constanzo da certo

Giovanni Borella, sotto la direzione di Fra Giuseppe
di S. Giorgio. Domandava il comune nel 1744 di a-

vere un collegio per l'istruzione; ma addì 13 8.bre
ne aveva negativa dal Riformatore degli studî, concedendosi solo un maestro di umanità.

Nel 1780 il ponte sul Soana fu rovinato da una

furiosa piena; il comunelo fece ricostruire, ma pretendeva nel 1789 che Ribordone, Noasca , Ceresole,
Sparone ed altre comunità della valle dell'Orco con.
corressero al pagamento, per cui si litigò.
Addì 21 agosto 1832, fu stabilita la stazione dei
Carabinieri Reali per R. provvidenza , e con altra
del 1845 avevasi concessione di fiera al primo lunedì di aprile, e poi addi 6 maggio 1862 per altra
fiera nel 1º lunedì di maggio e successiva giorno ,
quando l'altro è festivo (10)..
Altre provvidenze regie o comunali emergeranno
dalla parte corografica, in cui entriamo.
Il territorio di Pont ha una superficie di ettari

1,976, ed è costituito in gran parte da montagne, le
quali fanno corona al borgo, trovandosi questo come
in un bacino. Confina a mattino con Salto e Cuor-

gnè, a mezzogiorno con Alpette, a sera con Sparone
ed a mezzanotte con Ingria e Frassineto.

24

Il Sismonda studiò accuratamente la costituzione
dei monti suddetti, che fanno parte delle catene Cozie e Graje. Lo gneiss , inclinato al S. 25 E. è la
sola roccia dei monti, che si elevano dall'una e dal-

l'altra parte dell'Orco , benchè a luogo a luogo l'urto
e gli agenti atmosferici non abbiano avuto la forza e

l'energia di spogliarlo dei depositi giurassici . Solamente nelle vicinanze di Pont ne esistono banchi

potentissimi, e vestono la parte di un semicircolo,
generato dalla curva delle due catene laterali; da
quella sinistra si avanza per mezzo di esso un pog.
gio, su cui è fabbricato in parte il paese di Pont.
Prima di arrivarvi, s'incontrano diverse qualità di
gneiss, che differiscono per la tessitura e per la maggior o minor copia di laminette di felspato, che
entrano nel suo impasto. Guardato questo ad una
luce piuttosto viva, apparisce d'un lustro particolare
e molto consimile a quello, che in pari circostanza
è tramandato dalla varietà di esso, detto opalino ; ed
a questa pietra maggiormente lo ravvicina la sua
tinta tendente al bruno.

Il Sismonda giunse ancora a conoscere nei monti,
a destra del torrente, alcuni filoni o banchi di una

roccia più scistosa, meno pregna di felspato, pochissimo quarzosa , ed in vece doviziossima di piccoli
e minuti filetti neri, lucidi , la cui fusione li fareb.
be credere piuttosto tormalina che amfibolo.
Il poggio. o meglio la propagine, che si parte dalla
catena, sulla quale sta in parte il paese di Pont, è

25

attorniata verso il nord dal torrente Soana. Lo gneiss
ivi contiene molte venate di talco duro, che si direbbero di serpentino.

Il pendio dei monti, presso Pont, è formato da
banchi calcari, meno belli di quelli della valle Soana
per le tinte scure e per le sostanze eterogenee rac

chiuse, ad esempio mica argentina e piriti di ferro.
Nei monti della regione di Riva, alla destra dell'Orco,

siconta una successione di banchi, inclinati al S. 25
E. di 40°, i quali differiscono pel colore e pella struttura. Alcuni sono di un bianco lucido, altri giallognoli con sottili lastrelle spatiche, facilmente divisibili in romboidi ; e ve ne sono pure dei bigi scuri ,

zeppi delle suddette sostanze eterogenee. Quelli si
adoperano per preparare la calcina, gli ultimi , come
pietre da taglio, se ne hanno dei bellissimi massi e
delle falde. 1 banchi, nella regione di Riva, sono
fessurati nella direzione del N. 15º, E. al. S. 15. 0,

e tali fessure sono ripiene ed otturate da un scisto
quarzo micaceo, impregnatissimo d'ocra ferruginosa;
essi sono compresi fra banchi di scisti, di cui i su-

periori sono dolci al tatto, neri , lucidi, gl' inferiori
giallognoli , contenenti molto quarzo.
Per buon tratto sopra Pont, il pendio de' monti è
quasi tutto vestito di falde giurassiche calcari e sci .
stose; al Rocco di Pont, così detto, si osserva una
roccia particolare che difficilmente si può definire,
sembrando arenaria talcosa alteratissima, oppuregneiss
quasi compatto con la frattura scheggiosa. Entrando

26

a parlare del marmo, è a notarsi la sua bianchezza
saccaroidea; se ne trova ancora del leggermente ver-

dognolo pel talco racchiuso, e talvolta questo radunato in foglie con diverse gradazioni di una stessa

tinta, e talvolta in lamelle irregolarmente sparse; anche del bigio più o meno scuro si rinviene. I banchi posano sul gneiss, il quale ivi è molto maggiormente alterato che altrove nella stessa valle, in cui

non ha un giacimento identico, benchè si possa sospettare sull'essere vero gneiss e non un scisto modificato.
Sembra che i Romani non abbiano conosciuto il

marmo di Pont, anzi bisogna venire fino alla metà
del secolo xvn, onde trovare qualche monumento di
esso. Sette statue marmoree, esistenti nella parrocchiale di Pont, sono di detto marmo, lavorate nel
1656; fu però solamente nel 1750 che le cave marmoree di Pont diventarono conosciutissime, poichè
i fratelli Collini, scultori, incoraggiati dalla protezione
del Re Carlo Emanuele III, vennero a far ricerche
in Pont di marmo. Alcuni massi , rotolati dal torrente

Soana, avendo loro dati indizi soddisfacenti , dopo
varie ricerche e scavi nella montagna di Confiliacco,
a 390 metri circa sopra di Pont, alla destra del Soana,
se ne trovò una massa, che da destra traversando
la montagna, dal sud al nord , andava alla sinistra

regione Strobbia .
Da quivi si ebbe il marmo per le statue di Vittorio
Amedeo II e Carlo Emanuele III; pel gruppo: la

27

Verità che incatena il Tempo nell'Università di Torino; per gli ornati di Superga, e della galleria di
Beaumont nel Palazzo reale; per statue nel Castello
di Agliè; per la tomba di Umberto I a S. Giovanni
di Moriana, e per le due vestali , di cui Vittorio A

medeo III fece dono al Principe imperiale di Russia, che fu poi Paolo I nel 1778, come canta il Vigo.
I fratelli Collini, il Bernero ed altri scultori piemontesi, furono coloro che usarono detto marmo, di
cui Napione aveva segnalato la bellezza e la facilità
di pulitura ; già allora, cioè verso il 1786, erano dette
cave state abbandonate, non tanto pell'esaurimento

del marmo, quanto per la mancanza di facili trasporti.
Il Robillant, che pure visitò la cava nello stesso tempo,
nota tale marmo avvicinarsi in bellezza a quello di
Paro, e Bonvoisin lo dice marmo superbo.
L'Azimonti segnava che lo strato del marmo aveva
circa trabucchi 1 112 di spessezza, ed era lavorato
sovra una lunghezza di trabucchi 65 circa.
Il Barelli fa conoscere due essere state le cave :

quella a destra, detta Confiliacco, era cava regia ; l'altra, a sinistra del Soana, aperta nel 1772, detta
riva di Strobbja .
La disordinata coltivazione rese la stessa difficile

e spendiosa, e di più il marmo cominciò a presentarsi con vene verdastre per la steatite; allora si cominciò a perdere il coraggio, e quantunque il Governo
avesse ordinato nuovi scavi a sinistra, per intrighi
d'impresarî, le cose andarono tanto lentamente, fin

28

chè le vicende politiche del 1789 finirono di far abbandonare il lavoro.

Il prefetto d'Ivrea, Plancy, fece degli inutilisforzi per
rimettere in attività le cave in discorso ; ma sola-

mente il Jubè, altro prefetto, giunse a metterle in
esercizio. Egli ordinò che il primo masso, che si avrebbe dalla cava nuova, a sinistra, fosse riservato
per una statua colossale a Napoleone I che i 206
comuni , il clero ed i funzionart pubblici del Dipartimento unanimi avevano votato addì 2 x.bre 1810 .

L'avv.

Pietro Gigli pubblicava in quell'occasione

un ode, intitolata: Il voto della Dora per la statua
equestre di Napoleone il grande in marmo di Ponte,
in cui facevasi cantare dalla Dora , personificata,
degli elogî a Napoleone.
Non bastando ai comuni di avere concorso a

tal monumento , vollero intanto avere un busto , e

lo Spalla lo scolpi. Fu inaugurato questo un anno
dopo tale decisione, cioè addi 1º x.bre 1811 ; ed i
maires d'Ivrea, Aosta, Chivasso, Caluso, Castellamonte,
Cuorgnè, Feletto, Foglizzo, Montanaro, Rivarolo, San
Benigno, Volpiano si distinsero per i loro discorsi .

L'avvocato Rivoyra, segretario della sotto-prefettura,
pubblicava un carme d'occasione.

Non so precisamente se la statua equestre fu poi
sculta, poichè, quantunque si sperasse dal Governo
francese che le cave marmoree di Pont potessero fiorire, non trovai i risultati.
In quel tempo l'avvocato Luigi Zerboglio di Cuor

-

29

gnè ne redigeva una Memoria, letta alla Società dí
Agricoltura, Scienze, Arti e Commercio in Ivrea, ed
il farmacista chimico Germano ne faceva l'analisi chi-

mica. Dopo le qualità esterne, già menzionate, stabiliva il peso specifico a 27822: così un metro cubo
pesava chilogrammi 2762,67364. Ed ecco i componenti:

Calce 0, 476

gnesia 0, 008
-

-

Acido carbonico 0, 548

-

Ma-

Silice 0, 008
Allumine 0, 007
Ossido di ferro 0, 006
Mica non decomposta
-

-

0, 016 - Perdite provenienti probabilmente dall'acqua di cristallizzazione 0, 021. (11).
Ora per gl'ingombri dei rottami e pell'acqua in-

filtrata resterebbe spendiosissimo il voler coltivare le
abbandonate cave marmoree .

Pure in abbandono furono le miniere d'oro , rame,

argento e piombo, che dovevano anticamente essere
coltivate, e ne sono ricordate dalle piriti aurifere, che
si trovano qua e là. Sono invece in esercizio con ottimo profitto le cave di gneiss, che si trovano nelli
fianchi dell'abitato, regione S. Costanzo , essendo
vicinissima alla chiesa, a detto Santo intitolato.

Il ponte sulla Dora a Rondissone , quello Mosca a
Torino, vari ornamenti nel Castello di Agliè fin dal
1768, e recentemente altri per la Mandria alla Veneria, sono gneiss di Pont.
Esso è poi attissimo per le rotaie; il generale Cavalli
mette il gneiss di Pont primo fra tutti quelli del
Piemonte ; da' suoi esperimenti fatti prima del 1858

30

su tre qualità di gneiss, risulta che la prima aveva
le dimensioni orizzontali e verticali di millimetri 102,
la densità 2,711, e la carica in chil. , che sopra il cen
timetro superficiale produsse schiacciamento, ebbe un
fine di 474. Un campione della cava Giacomelli e
Tonnello offri dimensioni orizzontali 135. 117, ver-

ticale 92, densità 2,729, principio 158, fine 474; al-

93

-

tro campione della stessa 129. 114

2,733

382. 510. La stratificazione apparisce orizzontale .
Gli esperimenti poi sovra due massi di pietra di
Pont della cava del Fontana, diedero i seguenti ri-

sultati: il primo, dimensioni orizzontali 120 99, verticale 70 , densità 2,712 , principio 360, fine 656 ; il
396.
secondo , 98.84
100 - 2,718 La stratificazione verticale si ridusse in parte la-

mellare.

Al presente le cave sono tre, ed appartengono ai
signori Schiera e Cavalli, Valerio fratelli, ed eredi
Fabbiano Ermanno .

Vi sono poi tre cave di buona calce , spettanti ai
signori Tosetti Giovanni, Ajmone e Damero ed Isatria Francesco .

Il numero degli operat per le prime varia da 20
a 40 secondo i tempi ; per le seconde da 20 a 25 ,
e, portata la pietra nella fornace, si riducono a 40 5.
Queste cave potrebbero avere maggior sviluppo, se
Pont avesse la ferrovia, e migliori strade si avessero
per le cave di pietra calcare.
Ritornando ora al territorio, deve notarsi che nella

31

regione Antigliera, sui confini di Sparone, vi è una
bella ed alta cascata del rivo Pissa, e qua e là si
ammirano deliziosi paesaggi .
Oltre l'Orco ed il Soana, vi sono altri rivi, ma sono

più di danno pelle piene che di giovamento per l'irrigazione ; ben di più servono per l'industria locale
a mezzo di canali. Cinque sono i ponti, tutti in legname, e ben soventi sono stati travolti. Uno sta sul
rivo Pissa, due sono sull'Orco, uno presso la manifattura, il quale mette in comunicazione il cantone
di Oltre Soana, mantenuto questo dalla Società della
manifattura, gli altri dal comune, ed infine uno sul
Soana, mantenuto dalla Provincia .

In luogo di quest'ultimo, ancora nel secolo xvit,
ve ne era uno in pietra che il Della Chiesa qualificò per meraviglioso, poichè, quantunque ad un solo
arco, era molto lungo, e nel mezzo aveva una porta,

che chiudevasi nelle guerre e pesti, vietandosi a chiunque il passo. Nel 1775 il Governo ne aveva fatto
costrurre altro, ma anch'esso fu travolto; il presente,
in legname, è assai solido . L'Orco ed il Soana , dopo

aver fiancheggiato il borgo, si congiungono alla distanza di 600 metri da esso; il secondo perde il nome.
Abbondano di pesci, specialmente di temoli e trote;
hanno arene aurifere.

Varî sono i canali per uso dell'industria e dei

molini ; il principale serve per l'opifizio.
Il comune sta ora procurandosi una condotta di
acqua potabile, di cui da molto tempo sentivasi il
bisogno.

32

Le strade principali sono quattro : la prima da levante a mezzogiorno, detta nuova, aperta nel 1768
carrozzabile va a Salto, e si congiugne alla provinciale d'Ivrea sul ponte di Cuorgnè ; ha una lunghezza di 5 chifometri. La seconda, detta vecchia,
tra mezzogiorno e ponente, a destra dell'Orco, va
ad unirsi al borgo di Cuorgnè traversando la frazione

Campore; essa serve soltanto pei pedoni e cavalli, ed
ha una lunghezza di 5 chilometri . La terza, detta
di Locana, costeggia l'Orco, da ponente verso notte,
unendosi a Sparone, donde a Locana con una lunghezza di 2 metri , ed è carrozzabile.. L'ultima, detta

della valle Soana, costeggia il torrente Soana a mezzanotte, ed è tutta montagnosa, non carrozzabile e
lunga 7 chilometri ; s'incontra per primo villaggio Ingria. Altra, molto erta, conduce a Frassineto, e varje
malagevoli dànno ai monti.

Nelle montagne dei dintorni vi sono tracce di
strade, selciate, antichissime, che si perdono nei ghiac
cial, comprovanti trasformazioni per cataclismi.
I prodotti del suolo sono insufficienti ai bisogni
della popolazione; molti sono i boschi cedui e gli
alberi di grosso fusto, come roveri, frassini, ontani,
castagni fruttiferi e noci. I pascoli sono abbondanti,
potendosi con le acque dell'Orco irrigare molti prati;
essi danno agio a mantenere molto bestiame, il quale

forma la ricchezza degli alpigiani. La segale, il gran
turco sono prodotti scarsi ; concorrono meglio al mantenimento degli abitanti i latticinî. La vite trovasi

33

confinata in alcune parti assai ristrette, e tale raccolto è poco e di qualità inferiore.

Si fa traffico del bestiame grosso e piccolo , del
burro , cacio , delle grascie, del legname , carbone e
degli oggetti di ferro, per importarvi poi nel borgo
granaglie ed altre derrate mancanti.

Abbiamo veduto come da secoli avesse il borgo
concessioni di fiere e mercati ; oggidi le prime sono
portate a sette, che si fanno al 1º lunedì di aprile,
id. maggio, id. giugno, 3º lunedì di agosto, 21 7.bre

detta di S. Matteo, 18 8.bre detta di S. Luca, ed al
1º lunedì di 9.bre. La terz'ultima e la penultima
furono sempre affollatissime, e vi chiamavano già dal
Genovesato, Alessandria e dalla Savoja molti mercanti

di bestiame; dal Biellese e Vercellese vengono a
portarvi cereali.
Il mercato in lunedì, si sostiene bene non ostante

quello del vicino Cuorgnè, che attira molto gli alpigiani ; nel giovedì vi è quasi un nuovo mercato pel
ritorno dei suddetti dal mercato di Cuorgnè .

Se il traffico è vivo, maggiore è l'industria, poichè
oltre le cave menzionate, ancora in altro ramo Pont

primeggia e da essa si può dire che dipende il benessere del borgo. È notissima la manifattura reale
di Annecy e Pont, di cui ben merita che si conosca
l'origine ed il progresso.
I fratelli, conte Gaetano e cavaliere Candido Faletti

di Champagny , possedevano un mulino , della cui

acqua si giovarono per fondare una fucina pel rame,
3

34

e poscia una piccola filatura pella seta. Nel 1824
eglino vendettero dette fabbriche ai fratelli Duport,
e da tal anno si può dire che dati l'opificio , ora
grandiosissimo, che tosto prese il nome di Manifattura d'Annecy e Pont, possedendo già i Duport una

fabbrica ad Annecy, con cui sempre fu unita quella
di Pont.

Quantunquefacessero assai i proprietarî per la novella fabbrica, in paragone di oggidì essa era ben
poca cosa; altri furono poi coloro che la portarono
all'apice industriale. Nel 1839 i fratelli Duport alienarono i loro stabilimenti ad una Società anoni-

ma, alla cui direzione fu nominato il signor Giovanni
Laeuffer d' Annecy. Questi, persona molto solerte, intelligentissima di cose economiche industriali, mise
tutto il suo studio nel dare maggior sviluppo alla
fabbrica di Pont, e vi riuscì benissimo .
:

La severa regolarità, la scrupolosa delicatezza guadagnarono tosto all'opificio la fiducia dei capitalisti,
in modo che potè superare in tempi critici traversie
commerciali e mantenersi in fiore.

La manifattura di Pont ebbe medaglie d'oro alle
Esposizioni di Genova e Torino nel 1846 e 1850, е
quella di prima classe all'Esposizione Torinese del
1858. In quest'ultima inviò al Valentino saggi di
tessuti in cotone , cioè: madapolans , calicots , sckertingts, domestiques , cirus , contils , printaniers, indianes

diverse, sarcenettes, basini, palpigiani, piquets , rus .
siens, bordati, damiers, tele crude per uso militare

35

altre imitanti i tartans, quadrettine, caroline, madras
a rilievo ed a spigo, ecc.
L'uso dei tessuti di cotone è antichissimo, sapendosi che ai tempi di Erodoto tutti gl'Indiani vestivano di cotone, solamente i Greci ed i Romani non

ne fecero mai un gran consumo. Nel secolo xi tali
stoffe erano già oggetto di un commercio considerevole in Crimea e nella Russia del Nord, come le

cotonine di Granata nel secolo xiv. Le prime fabbriche erette furono a Milano e Venezia , e fin dal

1403 erano già famosi i fustagni di Chieri , mentre
in Francia ed in Inghilterra non se ne trovano tracce
fino verso la metà del secolo xvn. Oggidì all'estero

sono più fiorenti che da noi, tuttavia la manifattura
di Pont ne sostiene la colossale concorrenza.

Se i Duport furono i fondatori materiali della fab-

brica di Pont, colui però che seppe dare l'impulso
ad un grande stabilimento, come ora è quello in discorso, fu senza dubbio il sig. Giovanni Laeuffer, a cui

successero nella direzione i figli, prima il signor Federico ed ora il signor Emilio, che non furono indegni del loro genitore nel saper mantenere l'o
pificio migliorandolo gradatamente.
La famiglia Laeuffer è amatissima in Pont ; gli
operai la tengono come la loro provvidenza, poichè
non vi fu opera di beneficenza senza che casa Laeuffer non sia entrata per lo meno nei 314. Tutti gli
operat si reputano ben fortunati di avere un lavoro
continuo in una manifattura, nella quale regnano

36

molta moralità, gran pulizia e carità, avendo anche
medico e medicinali pagati .
Fra i valenti coadiutori allo stabilimento vanno

accennati i direttori Quattrini , Giuseppe Mousset e
dottore Giuseppe Beltrami di Rivara, ex sindaco, il
primo valente meccanico, ed il signor Bertola qual
contabile.

S. M., di moto proprio , insigniva della croce dei
Ss. M. e L. il sig. Laeuffer padre, il quale ora è
ufficiale di tale Ordine, per avere dato tanto sviluppo
all'industria nei RR. Stati .

Fin dal 1833, Maria Cristina, regina vedova, in

compagnia dei Duchi di Savoja e di Genova, aveva
visitato la fabbrica di Pont, che ebbe pure altri augusti e celebri visitatori (12) .
Oggidì essa ha annesso biancherie e tintorie a

vapore, falegnami, fabbri ferraf, ottonat e scaldatof
alla russa. La forza motrice e di 700 cavalli , e di
più si ha tre grandi macchine a vapore, per quando
le acque sono basse, cioè quelle del Soana, le quali ,
a mezzo di grandioso canale di recente costruito, si
usufruiscono per l'industria in discorso.
Detto canale, cominciato nell'aprile 1870 e finito

nel giugno 1871 , è lungo metri 1,000, e passa sotto
due gallerie , fatte nel vivo masso , una della lun-

ghezza di metri 35 , l'altra di 200 metri ; costò lire

200,000. All'imboccatura sta scolpito : All'industria
auspice Lacuffer.
Vi sono inmoto 25,000fusi e800 spianatot o lisciatot

37

meccanici ; giornalmente in media si hanno 1,500
chilogrammi di filato assai fino, e 15,000 metri di tes-

suto. Sono occupati 1,500 operai, che lavorano giorno
e notte scambiandosi .

In una parola il cotone entra in Pont greggio ,
come viene dall' America, e ne esce in tessuti d' ogni
specie, coloriti variamente, che vanno per tutta l'1talia, e specialmente nella Meridionale, essendosi verificato che i colori resistono ai fortissimi raggi solari. Il consumo è così grande, che non se ne può
fare esportazione estera.
Gran nome aveva una volta la trafileria sul siste-

ma francese dei fratelli Craveri, che, fin dal 1829,

ebbero medaglia in bronzo per catene all'inglese, per
uscî, utensili da cucina in ferro stagnato. Per la con.

correnza estera, aiutata dal libero scambio, nel 1851
cessò tale lavoro. Il signor Domenico Craveri è ora
proprietario di mulini, concieria e fucine nelle regioni delle Roggie e Campelli; le ultime, in origine,

spettavano agli Oddono ed ai Vallino Costa, e vi si
lavora in rame ed in ferro . Tali edifizî sono dati in
affitto .

Il sig. Fasana, col tornio idraulico, costruisce bei
oggetti in rame , ed altri ad uso domestico.

Una piccola fucina, tenuta dai fratelli Ajmone,
lavora in ferro, ed un'altra, già Ceretto, non è più

in esercizio.

Éoccupata in dette fucine una ventina

d'operaî.

Una concieria, tenuta da certo Panjer Suffat Giu

38

seppe, da poco tempo costruita, promette di prendere
buone proporzioni in un borgo , ove le pelli non
mancano .

Sei o sette sono i mulini , messi in moto da appositi
canali; quello Cinotti è a nuovo sistema americano.

L'abitato centrale di Pont sta a gradi 45, 24, 55
di latitudine ed a 4, 52, 41 di longitudine da Roma,
distante da Ivrea, chilometri 29 ; da Torino, 66; da
Cuorgnè, 5. 47; Locana, 12. 23 ; da Castellamonte,
11. 32; da Vico, 29. 27; Lessolo, 31. 92 ; Caluso ,
29. 92; Aosta, 98; Biella, 55 ; Vercelli, 78.
Il borgo è formato da un centro principale e dalle
seguenti frazioni o cantoni : Oltre Soana , Paniero,

Doblazio, Pian- Giacolin, Truc-Bertot, Fajallo, Pianseretto, Truia , Truc dei Bonat , Prua , Raje , Paris,
Villanova , Rastello , Bausano , Confiliè , Gea , Costa,
Stroba , Coppo , Buttifinera , Mont-Pont-S. Rocco ,
Selrario , Bostetto , Campidoglio , Nicoler, Plasaria ,
Pianasso, Piamerese , Ronc, Deirbianchi, Fasana, Antigliera , Boetti , Bisdonio , Oltre Orco , Formierio ,
Sar, Montei , Fontana.

Frassineto ed Alpette erano una volta pure frazioni
di Pont, e l'ultimo si separò soltanto dal 1755.
Le principali sono : Oltre Soana distante 20 minuti

dal centro ; Boetti , 23 m.; Fasana , 20 ; Doblasio ,
25; Villanova, 10.

L'aspetto del centro è vario, secondo se si tratta
di parte antica o moderna: la via maestra talvolta

è un po' triste, essendo stretta e fiancheggiata da

39

bassi porticati ; verso la gran fabbrica è ridente per,
le piazze e case signorili ; pittoresco sui poggi, ove
ergonsi le vetuste torri Ferranda, spettante ora al
signor Tosetti sindaco, e Tellario, lasciata alla Congregazione di carità dall'avv. Caviglione, e sotto la
chiesa di S. Costanzo .

Il Della Chiesa, nella Corona Reale, scrisse di Pont
nel secolo XVII , così :
a

È un delli più grossi borghi del Canavese .....

ed essendo cinto di mura e pieno di mercanti e capo
della sua valle, come delle altre che si diramano
ne' colli. »

Tale stato è quasi ancora il presente , meno

le mura , di cui si hanno solamente più tracce ed
avanzi di parapetto e bastioni.
L'opificio è costituito da un bel gruppo di svelti
fabbricati, e forma per sè il cantone più cospiscuo
del borgo, abbellito da un giardino all'inglese assai
delizioso e da palazzina elegante e da un ponte in
ferro .

Le case antiche, che più si distinguono, sono: quella
già dei conti Falletti, ora passata ai Destefanis, che
l'affittano al Municipio : mostra tracce della grandezza
degli antichi padroni, ed ora serve per gli uffici comunali ; quella degli eredi Colombo ora albergo, del
notaio Imperiale, dei Destefanis suddetti, dei Costa ,
il già convento di S. Francesco, ora del notaio Patrito.
Le moderne per lo più sorsero dopo il 1820, e
furono costrutte per dare alloggio agli operat, e per

40

ciò non presentano grandi pregi ; sono notevoli quelle
del dottore Beltrami , dei fratelli Rossi , dei signori
Roscio, Canavesio, già esattore, Orione, che ora sta

per essere finita su buon disegno, e servirà per la
Pretura.

Una casa rurale merita essere veduta essendo una

vera balma, come vien appellata in dialetto, cioè una
grotta spaziosa, sotto un enorme masso, che le serve di

vôlta; è abitata da una famiglia, e sopra il masso vi
è l'orto.

Vi sono vari alberghi, trattorie, cantine e caffè ;
principali: l'albergo del Leon d'oro , del Valentino
Trattoria d'Europa , Cantina degli Operai , i Caffè

4

di Venezia , del Commercio e dei Portici; due gabellotti ,
4 mercanti e varie altre botteghe di commestibili .
Ed ora facciamo una visita alle chiese e cappelle.

La parrocchiale dell'Assunta, coll'unito antichissimo
santuario, sotto il titolo di Maria V. delle Grazie,
detta volgarmente di Doblasio, dalla regione ove trovasi , sta sopra un promontorio, detto Monte Oliveto,

fiancheggiato a levante dal Soana, a notte dell'abitato, da cui dista 1,000 metri , in amenissimo sito .

La fondazione è remotissima, singolare la sua giacitura e costruzione , essendo ad una navata sola con
due altari maggiori contigui, ambidue dedicati alla

grande Madre di Dio , sulla metà de' quali, a regolare distanza, verso il centro della chiesa, vi è una

alta e grossa colonna, in un sol pezzo di pietra, sostenente due archi di volta, sul cui frontone si legge
la seguente iscrizione :

41
D. O. M.

Sanctam Mariam de Doblatio

Antiquitus ita nuncupatam
Deiparam
Ab . undique. ad. se. confluentium
Salassorum votis

Quando primum sui a Christicolis
Signa ponebantur
Facile passam exorari
In hac sacra aedes

Quae ab Arduino Rege restaurata
An M

A Sanmartini Comitibus

Tamdiu in clientelam accepta

Optimos misteriorum Dei ministros
Quibus . Positum nec non caeteras alpinas gentes
Sacris alere curae esset

Nunquam desideravit
Ut usque sit praesens

Populi Venerari pergunto
An. MDCCCril.

Scrostando à cornicioni si scorge che già erano
dorati di poi stati imbiancati.

L'altare, alla destra, è di marmo cinerino, venuto
dalle cave vicine; ha un affresco, figurante M. V., in
natural grandezza con ampio manto, dipinto di poco
pregio, contornato da sculture in legno dorato. Vor
rebbesi che esso esistesse già prima della ristorazione

42

della chiesa, e dalla primitiva portato al luogo, ove
ora trovasi ; si raccontano poi molti miracoli. Vi è
sovra l'altare un frammento d'iscrizione, che in Pont

si credē da molti come antichissima; ma dall'esame
fattone conobbi essere un'iscrizione cristiana latina

in lettere gotiche, le quali per essere state guaste dal
tempo, e forse da erronei ritocchi di chi volle ri-

produrla in fotografia, non si può leggere altro che
gli abbreviati nomine, domini, amen. Essa non è di
alcuna importanza , non anteriore alla metà del
secolo XIV, nel cui parere ebbi concordi i signori
Promis, personaggi competentissimi in cose archeologiche.
L'altare, a sinistra di chi entra nella chiesa , è
dedicato a M. V. Assunta , figurata nell'ancona in
tela d'ignoto pittore.

Oltre i detti altari , ne ha ancora sei altri , disposti lateralmente a tre per parte.
Nella piccola cesena sita vicino alla porta, che dà

accesso dall'interno della parrocchiale al coro, si legge
quest'iscrizione :

Instavratum pavimentum
Erecta colvmna

Svper indocti Fornices
Somptibus
Bessem universitas Ponti

Trientem , Fraxineti

Contulit. provt.
In residvis templi
MDCLXI.

43

La sacrestia è assai bella; fu costrutta ora sarà

un secolo. Si conservano in essa vecchie carte copiate
da altre più antiche, in cui si notano molte cose per
lo più incerte od almeno non basate su documenti

autentici, ma per lo più soltanto sulla tradizione. Vorrebbesi dunque che in origine fosse una di quelle
cripte, a cui correvano i cristiani per orare in tempo
delle persecuzioni ; e sarebbe una delle prime, se
non la prima delle Lombardi, e terza delle dedicate
alla V. M. nella cristianità. E ciò sarebbe risultato
dall'archivio romano. Nei sotterranei della chiesa vi
sono tracce di vetuste arcate e a memoria d'uomo

anche di altare. Eretta in pievania ebbe in principio vastissima giurisdizione spirituale ; la tradizione
racconta di cadaveri portati qui in sepoltura da lontanissime località, ad esempio Lanzo.
Abbiamo già notato essere possibilissimo che Arduino re d'Italia, abbia fatto del bene a questa chiesa,
veneranda per antichità. I conti Canavesani, che successero nella signoria ad Arduino, n'ebbero il patronato che tuttora hanno, e se ne giovarono anticamente
per dare la pievania a membri della loro famiglia.
Infatto, dai registri conservati , risulta che nel 1595
era titolare D. Ludovico de Malgrato; nel 1601 Don
Lodovico dei Conti di S. Martino; nel 1638 D. Cagna
già canonico Eporediese; nel 1642 D. Gabriele Per-

rino di Valperga; nel 1650 D. Gaspare di S. Martino;
1671 D. Giovanni Faletti di Pont; 1681 D. Aymone
id; 1683 D. Oddono id.; 1707 D. Patrito id ; 1718

44

D. Viano di Rivarolo ; 1735 D. Destefanis di Ronco;
1745 D. Vizzino già canonico; 1755 D. Mantillieri
di Andorno, a cui successe un D. Amedeo Marini ,
poi nel 1786 teologo Bolognino di Agliè ; ed ora Don
Francesco Rolle, che ha un cappellano maestro.
In detta parrocchiale erano erette tre confraternite:
sotto il titolo della Vergine del Carmelo per bolle
del 25 maggio 1638; di S. Agostino della Centuria
per quelle 20 giugno 1739, e sotto il titolo della Morte
di S. Giovanni Battista decollato, per decreto vescovile 12 9.bre 1751 .

Avanti alla chiesa vi è un cortiletto in pietra ed
attiguo sonvi vecchi edifizî ; ivi sorgeva la torre Dobias, rammentata nelle vetuste carte ed ancora se-

gnata al n.º 164 della mappa comunale; e colà la
tradizione vuole che fosse una villa del Re Arduino .

La comparrocchiale S. Costanzo sta nel centro del
borgo sovra un'altura ; esternamente è rustica e con

attiguo un alto campanile. Sorse essa nel 1646 per
opera del comune e della popolazione ; il campanile
fu fabbricato sul luogo di vecchia torre residuo di
castello, distrutto nel secolo xiv, e risale soltanto al

1828, pel concorso di molti privati, principale il si
gnor Tosetti, che pose la pietra fondamentale. Sovra
ona pietra sta scritto:
Tosetti Giacomo a fondamento
La prima pietra pose
Vent'anni avanti lo Statuto.

Tosetti Gio . figlio a ricordo di quella
Questa pose.

45

Pare che la parola Statuto abbia spiaciuto , poi
chè fu resa non più leggibile.
Il disegno della chiesa in discorso, non è inelegante e sovratutto è sodo. Le pietre lavorate sono
delle cave vicine. L'altare maggiore presentasi mae-

stoso per le colonne e grandi pezzi di marmo pregievole, nero misto a bianco, di una cava vicina, ora
esaurita od abbandonata, le quali sorgono all'intorno
della mensa , e s'innalzano grandiosamente a guisa
di un frontone marmoreo di un sol pezzo sotto l'arco,
che divide il Sancta Sanctorum dal coro. Vedonsi

sovr'esso più statue di marmo bianco, ed ai due lati
sono le statue di S. Costanzo e S. Fabiano.

Sei grandi ed alte colonne con grossi piedestalli
e capitelli in pietra naturale, poste ai due lati interni
della chiesa, tre per parte, dividono le cappelle, fra
cui, quella alla Madre di Dio è tutta fregiata di bel
marmo ; sono in esse tre altari per parte
La tradizione vuole che S. Costanzo , uno della

legione Tebea, avesse visitato S. Maria di Doblasio;
così si spiegherebbe il titolo della vicaria.
In origine vi era soltanto un oratorio, poi in più
volte fu ingrandito, convertendolo in chiesa con sei
cappelle ; ma nel principio del 1600 era in cattivissimo stato e minacciava rovina, meno il coro Nel

1637 il Vescovo consigliò a ricostruirta ; nel 1642
fu decisa la demolizione, ed addi 17 x.bre 1645 fu fatta

capitolazione per la rifabbricazione con Antonio Ronco

e figli , mastri scalpellini di Lugnacco, i quali si ac-

46

collarono la ricostruzione ed i lavori di scultura delle
colonne.

Furono in essa erette due compagnie, una del Rosario per bolle del 6 7.bre 1629; altra del SS. Sacramento, aggregata all'Arciconfraternita, perbolle del
7 maggio 1610.
La chiesa di S. Francesco è ad uso di confraternita ;

questa porta il titolo delle stimmate del Santo , anticamentedetta compagnia dei Disciplinanti , instituita addi
109.bre 1620, ed aggregata all'Arciconfraternita di Romaper letteredel 14 gennaio 1623, rinnovate nel 1766.
Lo scopo del sodalizio era di soccorrere i confratelli
infermi .

In detta chiesa uffiziavano pure i Minori Osservanti
riformati , chiamati dal comune addì 6 8.bre 1624,
il cui convento ebbe vita fino al 1802 (13) .

De' suoi guardiani trovo ricordati il P. Vittorio da
Pont, a cui successe nel 1679 P. Giusto da Pont, e

nel 1705 vi era Fra Giovanni Antonio Peyla da San
Giorgio, il quale ebbe molte vive contese col parroco

di Castellamonte per occupazione di una chiesa colà.
Ultimo fa P. Ansermino da Pont.

La Madonna della Neve o cappella delle Roggie,
nella frazione Formierio, porta inchiuso l'antico piliere, prima solamente esistente, ed in questo vi è
un'iscrizione che lo dice costrutto nel 1489, od al-

meno l'affresco; nel 1781 fu poi costrutta la cappella,
come ora trovasi.

Sono altre cappelle di minor importanza quella ,

47

detta dell' Orco a sud-est di Pont, S Maddalena e
S. Rocco nella frazione Mont- Pont, S. Gennaro a

Villanova, S. Anna in Oltre-Soana , S. Domenico in
Doblasio, la Trinità ai Boetti , altra in costruzione
ai Deyr-bianch , ecc.
Il cimitero è recente costruzione ; l'antico era

attiguo alla chiesa di S. Costanzo, ed in tempi più
remoti vicino a quella di S. Maria; sembra un ele.

gante giardino, ed ha monumenti, fra cui distinguonsi
quello alla memoria di Margherita Laeuffer Dunant,
della signora Ponzio Enrico e dell'avv. Caviglione
in pietra massiccia fortissima, ed il busto di Quattrini
Giuseppe.

Pei poveri locali provvede la Congregazione di cari .
tà, che per benificenze di certo Gian Domenico Anser.
mino e del pievano Bolognino, aveva L. 75 annue di
rendita ben insufficienti ai bisogni; ora essa è di lire
3,000 e più, per il cospicuo lascito dell'avv. Caviglione, di cui si parlerà altrove.
Per l'istruzione vi sono tre scuole maschili e tre

femminili, essendovi insegnamento fino alta 4ª elementare ; una mista nel cantone Formierio, sussidiata
dal comune di Pont e da quello di Cuorgnè, ma mantenuta dai particolari di quella frazione; altra mista
nel cantone di Mont Pont, sussidiata dal Municipio,
ed infine un'ultima nel cantone Pianserè , instituita
per testamento del D. Moro Serafino.

Il Municipio procurò progressivamente per l'aumento del bilancio dell' istruzione locale , quantunque

48

le corrosioni gli fossero e sieno un censo perpetuo.

L'ispettore De Castro, nella sua relazione stampata
del 1861, loda lo stesso per la cura alle scuole, e
specialmente alle femminili, da poco instituite.
Fu nel 1869 costituita una Società operaia, il cui
regolamento andò alle stampe, e contiene degli articoli dettati con saviezza, tendenti a mantenere il de-

coro dell'associazione ed a farla prosperare. I soci
fondatori sono in numero di 64, in tutto saranno 300;

n'è presidente onorario il signor Laeuffer Emilio,
effettivo il signor Fasana. La Società ha un Magazzino di previdenza pei socî, e promette un bell'avvenire pei figli del popolo.
L'igiene è ben curata, il clima nell'estate è allettevole , l'atmosfera spira salubre. In qualche frazione esistono gozzuti ed in numero scarso cretini.
Nel 1867 il cholèra fu pure portato in Pont, ove
fece piuttosto strage, poichè poche previdenze s' erano
prese. Due soli erano i medici ; uno essendo caduto
infermo tutto il peso delle cure restò addossato al
dottore Destefanis Modesto, il quale,quantunque ammogliato e padre di numerosa prole in tenera età, mostrò
un coraggio filantropico veramente ammirabile. Con
una annegazione rarissima compì la sua missione

,

poichè, non badando alla diffidenza, alla superstizione
chesempre s'infiltrano fra il popolo nei contagi, giunse
a persuadere gl'ignoranti a dargli la loro confiden

za; ed a ciò molto gli fu di giovamento la stima

,

che già aveva da molti anni , e qual curante, qual

49

-

ottimo cittadino e qual vaccinatore. Egli aveva già
avuto dal Governo una menzione onorevole per le vac-

cinazioni, operate nel quinquennio scaduto nel 1864.
Allorquando gli spaventati parenti vedevano il medicostesso fare fregagioni al coleroso, restavano vinti
nella loro ripugnanza e paura, e ne prendevano il
posto, salvando soventi l'infetto, mentre altrove l'ab.
bandono n'era stato causa di morte .

In poco più di un mese gli attaccati sommarono
ad oltre 300, di cui 110 furono vittime; la maggior
parte erano del sobborgo Villanova, ove imperversò
⚫il morbo, essendo luogo favorevole allo stesso per il
sucidume e la superstizione; pochi furono i casi nel
centro principale.

La lontananza delle frazioni, il dover servire anche il comune di Sparone, davano un lavoro fatico,
sissimo al dottore Destefanis; solo nel prestare cura

agli ammalati, per 15 giorni e si può dire anche 15
notti, egli sopportò il gravissimo pondo; unico, ma
forte conforto per un uomo onesto, quale egli è, era
il vedersi riguardato universalmente come l'unica
speranza di salute pubblica.
Se la sua gran volontà lo fece reggere così a lungo
finalmente ne fu affranto, ed anch'egli cadde colpito
dal cholèra, che quasi indispettito di chi solo usava
combatterlo, volle vendicarsi.
Era nel momento in cui più sentivasi il bisogno
di medico, e così la costernazione, l'abbattimento fu
grandissimo in Pont Come trovare un successore in
4

-

50

-

quel spaventevole momento, e, quando trovato, poteva
egli avere la fidanza del Destefanis ?
Coloro stessi che, attribuendo il cholèra ad un ca
stigo divino, perduto ogni sorta di coraggio, attendevano il morbo, furono i primi a porgere preci al
cielo per la guarigione del loro medico, ed ognuno
del borgo faceva altrettanto. Il voto generale fu pago,

poichè il dottore Destefanis, dopo otto giorni di malattia, faceva la sua convalescenza, visitando i colerosi più vicini alla sua abitazione, ed a poco a poco
allargava la cerchia delle sue visite, aiutato in principioda un collega e parente, che aveva pregato di
venire in Pont a sostituirlo .

A chi, non canavesano o di comune lontano da
Pont, sembrasse che io abbia esagerato un poco su
quanto ho esposto, darei il consiglio di portarsi in
detto borgo, e troverebbe tutti concordi a fare ben
maggiori e meritati encomt del dottore Destefanis.
Del resto sarà la più bella prova il conoscere quanto
segue.

Ognuno sentiva il bisogno di ringraziarlo pubblicamente, e per ciò fu promossa una sottoscrizione,
onde far coniare una medaglia d'oro in suo onore :
in pochi giorni si ebbero più di 900 firme, tutti del
borgo e di ogni classe di persone; il povero correva
volenteroso a dar i suoi 5 o 20 centesimi. Dimostra-

zione più generale e più spontanea non fu mai veduta in Pont.

Il giorno 6 gennaio 1868, fo quello scelto per

-

51

conferirgli la medaglia, coniata in puro oro. Il Mu
nicipio in corpo, preceduto dalla bandiera comunale
e da musica, venne nella Confraternita di S Fran-

cesco, e quivi il Sindaco appendeva al petto dell'apostolo dell'Igiene la suddetta, e veniva dichiarato
benemerito alla patria dall'avv. Roscio, a nome del

Municipio, con un forbito discorso; altri presero pure
la parola, a cui rispondeva commosso il benemerito
decorato. Molte consimili medaglie in bronzo furono
pure gettate a pubblico ricordo..

Parlai a lungo di tale pubblica attestazione, poichè desidererei che trovasse esempio nei comuni : il
Governo spesso, o non ben informato od impotente

a premiare tutti convenientemente, può trascurare
chi operò come il Destefanis; ed allora toccherebbe
ai comuni il rimediare, i quali hanno potuto meglio

apprezzare l'operato, e n'ebbero di più il diretto
atile.

Pont operò ottimamente; lasciò che il Governo
desse una medaglia d'oro al Sotto-Prefetto ed una
meschina di bronzo al dottore Destefanis ; ma una

d'oro conferi poi a questi di moto proprio; e n'aveva ben donde, poichè egli , da molti anni, per di
più curava gratuitamente i poveri .

Risiedono ora nel borgo due medici chirurgi ; vi
sono due farmacie: quella Patrito è la più recente ;
quella Bertotti ebbe concessione sovrana dell'arma

reale; tutte due sono ben provviste e con molto ay.
viamento.

52

-

Manca il veterinario, e si ha la levatrice.
Il mandamento di.Pont fa parte della provincia e

Corte d'Appello di Torino, del Circondario, Tribunale e Diocesi d'Ivrea, e del Collegio elettorale di
Cuorgnè.

Risiedono nel borgo gli uffizi di Registro , di
Pretura, di Verificazione delle contribuzioni dirette,
d'Esattoria e delle Poste. L'Insinuazione comprende
anche il mandamento di Locana.
Il mandamento una volta era formato da 12 co-

muni; ma essendosi poi formato quello di Locana
ora ne rimangono a Pont nove, cioè : Alpette, Campiglia, Frassineto , Ingria , Ribordone, Ronco, Sparone e Valprato che in tutto danno una popolazione
complessiva di 14,257. La media annua delle sentenze
è150.

L'uffizio di Posta è uno de' più importanti del
Canavese ; ha nel suo distretto tutti i comuni del
mandamento. Nel 1869 aveva 23,230 corrispondenze
impostate; 3,128 vaglia tra pagati ed emessi, per uu
valore complessivo di L. 148,091 . La rendita era di
L. 4,255 sovrá una spesa di L. 870; si fanno tre
dispaccî, e se ne ricevono quattro.
Alle 5 antimeridiane passa il procaccio d'Ivrea che
con carrozza va a Locana; alle 10 vi sono l'arrivo da

Torino per mezzo della ferrovia a cavalli di Riva
rolo con omnibus, e la coincidenza con la ferrovia d
S. Morizio all'istessa ora.

All'una e mezza pomeridiane parte per Rivarolo,

-

53

alle 3 per S. Morizio; ed altra carrozza per Ivrea,
concessionario Morgando, parte alle tre antimeridiane
ed arriva alla sera nelle 9 pomeridiane.
Risiede nel borgo l'uffiziale del distretto delle Regie
Caccie dal 1858.

Nella meta del secolo xvn, secondo il Della Chiesa,
Pont aveva soltanto 300 fuochi; nella metà dello

scorso erano saliti a 490 con 2,400 abitanti , fra cui
dieci frati. L'instituzione dell'opificio , che obbliga
gli operat al domicilio nel borgo, fece crescere ra-

pidamente la popolazione; così nell'ultima anagrafe
si ebbe 4,372 anime, di cui 1,923 maschi e 2,449

femmine, 1,130 celibi é 1,417 nubili, 726 coniugati
e 847 coniugate, 67 vedovi e 185 vedove, formanti
1,003 famiglie, che abitano 606 case con 23 vuote.

Gli abitanti sono ripartiti così per quanto alla località: 1,621 nel centro principale, 97 nel casale Baussano, 182 Boetti , 46 Configliè, 173 Formierio , 30
Gea,509 Mont-Pont, 953 Oltre Soana, coi casolari Doblasio, Fajallo, ecc., 168 Strøbba e 593 Villanova.
Nel 1865 gli elettori politici erano 220 , gli am.
ministrativi 217; nell'anno dopo 1866 si verificarono
১

37 matrimont, 176 nati e 114 morti.

11 Della Chiesa, nel secolo xvn, qualificò i Pontesi
per popolo scaltrito ed ingegnoso, e nel mestiere
delle armi ardito e pronto.

In una vita di Arduino, manoscritto del 1620, trovo
scritto :

• In Pont vi sono uomini letterati, virtuosi epra

34

tici, attesa la virtù dell'aere purgato, quale partorisce
gl'ingegni più acuti , che in altra parte del Canavese. »
Il Casalis nel 1847 , scrisse che gli abitanti sono
robusti e solerti ; non pochi di essi esercitano i mestieri di fabbri -ferrat e magnani, attendendo anche
a fare domestici utensili.

La bassa popolazione delle frazioni costuma nei
funerali , secondo la più o meno ricchezza delle famiglie del morto , preparare un minestrone di riso,
distribuendone a chiunque ne desideri ; si conservano
per ciò grandi caldaie di proprietà pubblica, fatte
espressamente. Il pasto si fa prima della sepoltura;
il morto, legato con vimini a due barre, è portato poi
alla cappella di deposito nel centro; dopo la sepoltura
tutti i parenti vanno a pranzo all'albergo, e per ironia dicesi che vanno a piorar 'l mort. L'uso di
tali pranzi è antichissimo, anzi si fa risalire a quella
epoca Etrusca, in cui nell'ustrino, dopo aver bruciato
il cadavere, si arrostivano i montoni, che rattemperavano i dolori dei superstiti.

Anche in qualche casolare vi è la superstizione di
far benedire da tre sacerdoti un bambino infermo ,

senza che l'uno sappia della benedizione dell'altro ;
del che si parlò già altrove.
Nella messa della notte di Natale vi vengono con
lumi, alimentati per lo più con olio di noce, che
appesta in certo modo la chiesa; conservano poi l'olio
residuo qual specifico per male degli occhi.
Vart si lavano la faccia nel tino dell'acqua santa,

55

-

nel giorno che viene benedetta , ed altri ne bevónő
anche, e tutto ciò per guarigione di mali diversi.
Tali costumanze e superstizioni, come notai, sono
rintanate nei lontani casolari , e scompaiono anche poco

per volta da essi.
Oggidì nativi di Pont e viventi vi sono cinque avvocati: Bertotti , Bollati, Faletto , Martinetti e Roscio ;
due medici: Destefanis e Bertogliatti ; cinque notat:
2 Patrito, uno anche geometra , Vercellini segretario
municipale, Imperiale, Valerio ; due farmacisti: Ber
totti e Patrito; 3 ufficiali: Nució, Moglia, Vercellini ;
1 impiegato governativo, sig. Patrito, esattore; 3 preti :
Destefanis, Vercellini , Obertino.

Quali fossero le famiglie più antiche del borgo ,

abbiamo veduto ; quelle principali oggidì, per censo
o condizione civile o per altro, sono: i Bertogliatti ,

Bertotti, Craveri , Destefanis , Imperiale , Martinetti ,
Patrito, Quattrini, Roscio, Sandretti , Tosetti, Valerio,
Vercellini , Zucchi , ecc., che quasi tutti scesero in
Pont dalla valle Soana.

Venendo ora a coloro che più si distinsero in qualche modo, devo notare che la moltiplicità dei luoghi
detti Pont , può originare qualche confusione nel
dare od accettare un personaggio Faccio tale avvertimento, poichè di vari che riporterò dai Cenni
biografici Canavesani del Beardi di Castellamonte,
non mi risulta che in Pont nostro vi sieno stati i

cognomi.
Dei feudatari S. Martino, che si trovano col titolo

56

-

di Pont, si deve ascriverli più facilmente ai nobili di
Pont S. Martino nella valle di Aosta, poichè non
mi pare che i nostri abbiano usato prender esclusi.
vamente il titolo di Pont, terra comune alle due famiglie S. Martino e Valperga.
Nel 1393 trovo fra i vicart di Chieri un Antonio

de Ponte senza saperne di più.
Un Bordone Angelo di Pont, secondo il Beardi,
religioso dell'Ordine dei Predicatori, fu un sacro o-

ratore di esimio merito fiorente nel 1680 , il quale
lasciò manoscritti di cose predicabili assai pregiate
Ercole Ignazio di Pont, oriondo di Pavia, dottore
fisico del 1530, lasciò scritti di arte medica , alcuni
impressi in Pavia.

Peirano Michele , originario genovese , fu letterato e
scrittore elegante del 1550, i cui scritti autografi cre-

deva che fossero conservati in Valperga, ove la famiglia nel 1600 erasi trasferita. Mori egli nel 1564 .
It cognome esiste nè a Pont , nè a Valperga ;
dei Peyrani si trovano a S. Morizio. Il Beardi nota

avere conosciuto esso per mezzo del prof. Imperiale

di Pont, di cui a suo luogo pure si farà cenno ;
segue poi in nota a dare cenni della famiglia Peirano, che nel 1479 da Chiavari sarebbe venuta a

Genova , ove si segnalò.
Sina Giorgio , sacerdote e teologo dottissimo del
1620, scrisse : Una lezione di morale ai padri di famiglia, che è un prezioso scritto intorno alla cristiana

educazione dei figli.-Storia di alcune case religiose

-

ossia dei conventi del Canavese

-

57

con la data del

1625. Questo lavoro a me ignoto, il Beardi mostra
di aver veduto ed esaminato. Mori il Sina nel 1638.

Sandri o Sondri Stanislao, avvocato nel 1612, non

attese al patrocinio delle cause, bensì occupossi di cose
letterarie con mediocre successo. Si ha una bella

dissertazione sulla conferma della nota regola, si vis
nubere ecc., e credesi molti suoi m.ss. siano andati
perduti.

Venera Claudio fu un dotto fisico, che scrisse alcune opere mediche verso il 1580 , andate perdute. Suo figlio Giovanni Carlo fu sacerdote eruditissimo, che lasciò inedite Memorie sopra un nuovo
metodo di studiare il latino, con la data del 1610.

Verucca Vittorio, prete prima, nel 1615 professore di teologia, poseïa parroco nel 1620, fu uomo di
molta dottrina e tenuto in conto di letterato distinto

di quel secolo. A Ribordone si hanno famiglie di tal
cognome.

Vinea Giovanni Pietro, oriondo di Fossano, lette-

rato epoeta del 1726, lasciò manoscritto un quaderno
intitolato: Del primo inventore delle lettere con elogio e ritratto del vero sapiente, 1729, e di più una
Centuria di sonetti e madrigali di diverso argomento.
Egli morì nel 1737. Del primo m.s il Beardi ri-

porta uno squarcio. Di sua famiglia sarebbe pure
stato un Giovanni Gregorio preposto della collegiata
di Fossano, mancato addi 2 agosto 1668, con fama
di aver avuto molta dottrina e pietà.

58

-

Ora, lasciando il Beardi, passeremo ad altri, conosciuti veramente di Pont od ivi nati.
Aimone Cortese Francesco, nativo di Pont , valo-

roso militare, mori nel 1864 col grado di maggiore,

celibe , tirando su , come dicesi, due nipoti , che da
semplici soldati , col proprio ingegno, sono al grado
dello zio ed hanno decorazioni , di cui si è fatto cenno
altrove.

La famiglia Ansermino diede medici e notai. Si
estinse con tre fratelli , uno medico, altro notaio ed

ano guardiano dei Francescani , che fu l'ultimo , del
convento di Pont. Il medico Giovanni Domenico, laureato nel 1762, ebbe molta fama qual curante, e spesso
era chiamato lontano da sua patria per visitare ricchi signori ; quantunque guadagnasse molto, sempre
poco aveva, essendo di una filantropia , che si avvicinava alla prodigalità. La sua casa era sempre attorniata di poveri, i suoi poderi invasi da miseri, egli
stesso tediato da bisognosi in ogni canto, e quando
aveva denaro ciascuno aveva la parte sua. Era di
statura gigantesca, molto studioso, come dimostrarono
varf manoscritti di cose mediche, amante di sua patria.
Il coro di S. Costanzo, con gli stalli, è dovuto a
lui , poichè, dopo avere provveduto alla muratura, lasciò libera l'amministrazione della chiesa di abbat-

tere ne' suoi poderi quanti noci occorrevano per gli
stalli suddetti. Legò ancora a detta chiesa L. 1,000
per acquisto di paramenti, e l'annua rendita di lire
40 per gli esercizi spirituali. Morendo celibe nel 1822
egava L. 400 ai poveri locali.

59

-

Quella Bertogliatti, venuta dalla valle Seana , ove
in Ronco è ancora ben rappresentata, diede notat, av-

vocati e preti. Del ramo di Pont trovo un Giuseppe,
che prima del 1848, era stato per 10 anni sindaco
in patria, persona di molta rettitudine e filantropia.
Nella Gazzetta dell' AssociazioneAgraria del 1845 vi
sono alcune lettere sue e del vice-sindaco, signor

Roscio, che ragguagliano l'esito delle fiere di Pont.
II D'Ayala, nelle Vite degli Italiani benemeriti della
libertà e della patria morti combattendo. Firenze 1868 ,
pubblica la seguente iscrizione, che già leggevasi sulla
porta della chiesa di S. Francesco di Paola a Torino
nel 1859, in occasione di anniversario:

Per l'anima generosa

Del giovane Giovanni Bertogliatti
Di Pont Canavésé

Allievo di corso speciale del R. Collegio di Monviso
E volontario nel x fanteria per la guerra
Della Indipendenza d' Italia
Caduto nella giornata di Palestro
Nell' età di xvii anni

1 condiscepoli e professori
Pregano pace.

Vive ancora la madre in patria, la signora Teresa,
con altri due figli : uno, sig. Giuseppe , laureato in
medicina, si portò nel Perù, ove ora trovasi ; all'altro, sig. Felice , giovane di molto studio, devo

ringraziamenti , e per manoscritti procuratimi , e

- 60

buone notizie fornitemi da più anni ed ancora adesso. Di altri rami dei Bertogliatti parlerò in Ronco.
Dei Bertotti accennerò il vivente farmacista Carlo,

che ottenne concessione detla R. Arma di moto proprio di S. M. con un diploma assai onorifico ; un
D. Bertotti è parroco nei dintorni di Chivasso, ed
altro è avvocato, residente in patria.
Personaggio, che fa molto onore a Pont per aver-

gli dato la culla, è il cav. Bollati Emanuele, nato nel
borgodal fu sig. Domenico Bollati (14) e dalla vivente
Anna Maria Bonelli, dei conti di Castelnovo d'Alba.

Laureatosi in leggi nel 1845 , quasi contemporaneamente fu nominato ripetitore in ambe leggi, tanto
erasi guadagnato stima di studioso. Compiuta lapratica
forense, si volse per qualche tempo al patrocinio ; ma
gli studi della storia, del diritto e della teoria lo at-

trassero, facendogli abbandonare il foro. Entrò nell'ufficio dell'Avvocato Generale, e dopo un anno, per
Decreto del 5 luglio 1865, fu applicato al Consiglio
di Stato in qualità di f.f. di sotto-segretario di sezione.

Conosciuto per persona attiva, intelligentissima e
molto fidata, quattro anni dopo era chiamato dal mi-

nistro Minghetti a capo del suo Gabinetto col grado
di capo sezione, per Decreto del 13 gennaio 1861 .
Più tardi, sotto il Rattazzi, fu pure applicato allo
stesso Ministero per reggere un ufficio, avente per
scopo di studiare preventivamente i progetti di legge.
Venuta la Convenzione di settembre, chiese ed ot

tenne di rimanere in Torino, passando a dirigere
l'Archivio Camerale.

61

Stando al Consiglio di Stato, fu nominato membro
e segretario di una Commissione per lo studio di un
progetto di legge sull'espropriazione per utilità pub.
blica. Esso fu da lui steso, e compari poi a Torino
in un coi verbali delle sedute, che formano un volume in 4º.

Aveva appena finito tale lavoro, quando ebbe nomina di segretario della Giunta di Finanze per altra
Commissione, istituita per legge, la quale doveva porre
i fondamenti di un riordinamento amministrativo e

finanziario del Regno.

In tali incarichi spiccò sempre più il suo ingegno
acuto e la sua operosità, perlo che Minghetti , che
era presidente della Giunta suddetta , ricordossene
quando Ministro, chiamandolo, come si notò, a capo del
suoGabinetto. Ed ebbe un valente aiuto, poichè varie
relazioni di progetti furono compilate dal cav. Bollati,
ad esempio sul riordinamento amministrativo; fuse.
gretario in una Commissione , incaricata di un progetto di riforma della pubblica sicurezza, e rappresentò quel Ministero nella Commissione generale di
esame dei cumuli d'impieghi, in cui spessissimo ebbe
a riferire e conchiudero.

In ultimo, sotto il Ministero Peruzzi, attese a parecchi lavori legislativi, ed in ispecie dettò la relazione ed il progetto di legge sulle somministranze
militari.

Fin'ora l'abbiamo veduto funzionario di fiducia, so-

lerte e dotato di somma intelligenza, ora ci rimane

-

02

-

a vederlo dal lato di pubblicista. Quasi tutti i nostri
serittori di cose patrie, grandi e piccoli, rammentano nei loro scritti la cortesia e l'aiuto, ch'ebbero
uelle loro ricerche dal cav. Bollati, direttore dell' Ar

chivio Camerale. Infatto, diligentissimo cultore degli
studt istorici, egli stesso poteva additare i materiali
che più si confacevano ai frequentatori dell' Archivio
suddetto.

Fin dal 1847 pubblicava un Manuale dell' Elettor
municipale; nell'anno dopo il Manuale dell'Elettore
politico, lavoretto di grande utilità pel popolo.
Conoscitore di più lingue, nel 1850 dava alla luce
la traduzione della pregievole Storia del Diritto Ro-

mano sino ai tempi di Giustiniano di Ferdinando
Walter, in tre volumi ; più tardi la traduzione della
Storia del Diritto Romano del Savigny, cui aggiunse
in forma d'appendice alcuni inediti documenti ed una

breve Storia del Diritto Longobardo di Merkiel.
Successivamente diede in luce una Statistica ammi-

nistrativadelRegno d'Italia, ed uno Specchio delle leggi
spettante al Ministero dell' Interno, e non guari dopo
altro volume sull' Amministrazione politica del Regno
d'alia, e quindi una versione della Storia delle origini del Diritto Germanico di Ottone Stobbe, di cui
uscì soltanto il 1° volume a Torino nel 1866.

Qual deputato per gli studi di Storia Patria, ebbe
incarico della compilazione del volume XIV, nelMonumenta Historiae Patriae, ora in corso di stampa,
il quale contiene gli Atti degli Stati generali nel Paese

63

di Vaud, nella Bressa, nel Bourgey, nella Savoja, nel
Piemonte, nel Monferrato , nel contado di Nizza e
nella valle di Aosta dal 1264 al 1560.

Fin dal 1862 aveva intrapreso la vastissima pubblicazione seguente :
FastiLegislativi e Parlamentari delleRivoluzioni italiane nel secolo XIX.

L'opera è divisa come segue:
VOL. 1. Parte Prima. Discorso proemiale. Atti legislativi e parlamentari della Liguria (1814),
del Piemonte(1821),della Lombardia (1848)
e della Venezia (1848-49).

• Parte Seconda. Atti legislativice parlamentari
nello Stato di Parma e Piacenza (1831 e
1848), nel Modenese (1848) , nello Stato di

Lucca (1800 1805), nella Toscana (184849) e nello Stato Pontificio (1830 e 1848 49).

Parte Terza. Atti legislativi e parlamentari

•

nel Regno di Napoli (1820-21 e 1848) е
nella Sicilia (1806 1849).
VOL. II. Parte Prima. Atti legislativi e parlamentari
nella Lombardia ( 1859 ) e nell' Emilia
(1859 60).
"

Parte Seconda. Atti legislativi e parlamentari
nella Toscana ( 185960).

"

Parte Terza. Atti legislativi e parlamentari
nelle Marche (186061), nell' Umbria (1860
61), nelle Provincie napolitane (1860 61)
e nella Sicilia (1860-61). Indice generale,
analitico-alfabetico, di tutta l'opera.

-

64

-

Forma in complesso sei volumi in 8° grande , di
cui l'editore Civelli ha già pubblicato molta parte.
Nato nel Canavese e ammogliato con una canavesana, la signora Irma D'Emarese , figlia del distinto economista barone Filiberto , il cav. Bollati

mostrò anche particolare amore al nostro paese, raccogliendo tutti quei Statuti municipali canavesani,
che potè trovare, e vari uscirono in luce nei Monu

menti legali, opera iniziata, ad esempio quelli d'Ivrea,
S. Giorgio, Agliè, Pavone, Strambino. Tiene di più
manoscritta una Bibliografia di tutti gli stessi, la cui
pubblicazione è vivamente aspettata dei coltori delle
cose patrie. La pubblicazione dei suddetti Statuti fo
molto pregiata all'estero, specialmente in Germania.
Preso possesso di Roma, il nostro Governo man .
'
dava tosto colà il cav. Bollati, qualR.delegato governativo sopra gli Archivi, affinchè presiedesse al raccoglimento degli stessi in un solo, nella quale missione
sta tuttora. Scelta migliore non poteva esser fatta,
ed essa onora non soltanto il cav. Bollati, ma il Mi

nistero, che seppe trovar un uomo veramente adatto
per l'importante e delicatissimo incarico.
Il cav. Bollati è sul fior dell'età, e per ciò la patria può aspettarsi molto pei lodevoli ed ottimi precedenti dello stesso.

Nel 1862, a proposta del Ministro dell' Interno,
ebbe la croce di cavaliere dei Ss. M. e L., e tre o

quattro anni dopo, a proposta di quello d'Istruzione
pubblica, fu creato uffiziale dell'Ordine stesso, e di

06

moto proprio di S. M., ebbe l'equestre insegne della
Corona d'Italia, allorchè s'instituì detto Ordine cavalleresco .

Oltre essere deputato per gli studi di Storia Patria
per le antiche Provincie e la Lombardia, è pur tale
della Deputazione per le Romagne, membro della
Società d'economia politica di Milano, della Società
d'Archeologia e Belle Arti pure in Milano , della
Accademia Fisico medico-statistica egualmente Mi
lanese, della Società Colombaria di Firenze e della
Società di Storia Siciliana in Palermo , ecc. , есс.

L'Alberti segna nel suo Elenchus Sanctorum Statuum Sabaudiae il Beato Giovanni Battista Bonatti a

Ponto Canapitio, Minore Osservante riformato, che il
Massa dice martirizzato a Tripoli, addì 22 7.bre 1654.
Il cognome è ancor rappresentato in patria, ove si
ha un quadro, già del convento, figurante il martirio dello stesso.

Per parlare degnamente dell'avvocato Alessandro
Caviglione, nato in Pont, è d'uopo dar uno sguardo
rapido al tempo, in cui visse.
Già suo padre, notaio, era universalmente stimato
per uomo retto e di spirito: il figlio ereditò le doti
paterne, coltivando il suo grande ingegno. Alternava
gli studi letterart o legali coi filosofici.
Pont, come la maggior parte de' borghi, prima del

1848 presentava poca concordia nelle principali famiglie , e molti disordini nella classe infima , ali-

mentati dall' ignoranza , superstizione e dal bigot
5

66

tismo. Incuranti le prime del benessere del paese,
avevano dato agio a varî perturbatori della pubblica
quiete di associarsi tra loro e formar una banda ,
così forte che spesso bravava la forza pubblica, facendo da tiranni sui pacifici cittadini.
La gioventù del Caviglione passò nel torbido periodo abbozzato, e dovette essa essere ben dolorosa
per lui , di sentimenti liberali spregiudicati; ma se

era costretto a rinserrare in sè gli stessi, la venuta
del fausto 1848 diedegli agio di schiuderli e proclamarli altamente, facendo propaganda.
A poco a poco il suo ufficio di avvocato si mutò

in circolo politico : erudito e di parola pronta, avvalorava i suoi discorsi con buona logica ; e, siccome
spiccava il suo profondo convincimento, chi l'udiva
n'era perfettamente persuaso.
La fama che godeva, d'onesto e bravo avvocato,
traeva molti anche dalle valli al suo ufficio; e per
ciò in breve ebbe il piacere di accorgersi che la
tentata rigenerazione de' suoi compaesani faceva progressi .

La plebe, che prima, alla voce del prete, sarebbe
corsa al macello, si ribellò ; ed alcune comunanze in-

tentarono processi ai pastori stessi per avere sparlato
delle libere istituzioni, promulgate dal magnanimo
Carlo Alberto.

In tal rigenerazione il Caviglione ebbe proseliti
che l'aiutarono, ma in ogni caso egli ne fu sempre il
duce: la sua parola d'ordine nelle elezioni echeg-

67

-

giava per tutte le balze, e compatti i montanari scen
devano all'urna, ed il principio liberale trionfava .

Come ognuno ben può immaginarsi, il Caviglione
fu l'oggetto, ove andava a scaricarsi la rabbia del
partito retrivo ; ma se di questo poco gl'importava,
fidente nel suo equo operato, l'affliggevano invece

gli strali di certi invidiosi della sua influenza, i quali
andavano contrastandogli le buone opere.
I dispiaceri, il lavoro fransero presto la sua gracilissima complessione : capì non esservi più speranza
di salute, e volle disporre per tempo delle sue sostanze
a pro della patria, che aveva, si può dire, rigenerata.
Celibe e senza altri parenti che una sorella, pensò
ad aumentare il patrimonio dei poveri, che era molto
esiguo, e perciò chiamò i medesimi ad eredi del suo
ascendente a L. 40,000, morendo addì 1º maggio 1861 .
Ed ecco di volo la vita di uno di quei tanti, che
muoiono spesso ignoti, quantunque nel loro piccolo
abbiano fatto più di famosi personaggi. Avvocato distinto, senza ambizione, non curossi di onori , che avrebbe facilmente potuto avere; indole , costumi e
fisico da gentiluomo, visse da popolano, pensando soltanto al benessere del popolo. Operoso consigliere
comunale e provinciale, fu una gran perdita alla sua
patria, che, dieci anni dopo la sua morte, pensò di
legare la memoria di lui ad un monumento nel campo

santo, e ad un'iscrizione sulla casa ove visse , posti
per cura del Comune e della Congregazione di carità nel 1871 ,

68

I Craveri , famiglia venuta d'Ingria, furono benemeriti all'industria, come è ancora oggidì il sig .Craveri
Domenico, dovizioso proprietario di fucine e molini.
Va poi accennato il suo zio , avvocato e teologo
G. B., presidente del cantone elettorale a Pont nel
1812, il quale, sotto il Governo francese, fu pure
giudice di pace ed incaricato per affari contenziosi
della Curia vescovile d'Ivrea. Moriva nel 1848 di
anni 79.

Del dottore Destefanis Modesto già ebbi a far parola, ed in Ronco mi occuperò della sua famiglia.
Dei Faletti , che scesero dalla valletta della Corzonera,

un ramo ebbe il titolo di conte di Champagny, a principiaredi unGio.Pietro, nel secolo xvn, padre di un Bru none avv.º, laureato nel 1741,e di Giorgio avve prete .
Dal primo nacquero Luigi morto celibe, Giuseppe e
Gaetano legittimato in L. 110,000; il Giuseppe fu
padre d'altro omonimo, che si suicidò in Torino nel
1818 , di Gaetano , che visse molti anni in America,

e di Candido, che fu colonnello nell'armata, poi maire
di Pont nel 1812, membro della Società di agricoltura.

La famiglia si spense con una sorella dei suddetti ,
che sposò il conte Ricciolio. Esistono altre famiglie
Faletti , fra cui una , rappresentata da un avvocato
che risiede in patria, già ufficiale di Cavalleria.
La famiglia Imperiale risulta da una supplica del
19 gennaio 1629, che aveva un M. Antonio senatore, addetto al Senato di Piemonte. Nel 1682 laureavasi a Mondovì in filosofia e medicina Stefano Fran-

-

69

cesco; D. Giuseppe Felice Giocondo, nato a Pont

addt 24 giugno 1750, fu professore d' Umanità a Ivrea,
quindi di rettorica a Vercelli , e moriva in Ivrea addi
18 maggio 1812. Il Beardilo dice dottissimo professore , e gli si reputa debitore di molta riconoscenza, poichè da lui, suo professore, attinse il gusto
della lingua latina, con cui potè assaporare le vere
bellezze dei classici. Pubblicò una bella Versione ita-

liana della Georgica di Virgilio , a mezzo dei tipi
del Franco in Ivrea nel 1783, presso il quale stampò
pure un Trattatello delle regole grammaticali. Aveva
altri lavori pronti per la stampa, quando morì.
Il di lui nipote, ex-frate Melchia Antonio, medico
maggiore della cittadella del Gran Cairo in Egitto,
moriva in Aleppo nel 1832, assistito da Monsignore
vescovo Losanna, allora Vicario apostolico al Monte
Libano.

L'altro nipote, cav. Placido Serafino, fu Commissario di Guerra di 1ª classe ; morì nel 1862 a Mes-

sina dopo molti anni di servizio.

Altro nipote, notaio Pier Luigi Imperiale, vive in
patria, ove lodevolmente disimpegnò per molti anni
l'uffizio di luogotenente giudice di Pont, ed ora da

sei anni è conciliatore, godendo molta stima.
All'avvocato signor Martinetti, giovane di bel ingegno e di molta speranza, cultore felice della poesia,
devo più notizie e schiarimenti di sua patria.
Il signor Nucio Antonio, luogotenente nel 2º reg

gimento di Bersaglieri, guadagnossi medaglia d'ar

70

gento per valore dimostrato in un fatto d'arme contro
i briganti .
Gli Oddono si estinsero dopo aver dati più notaf e
consoli alla patria; nel 1624 il nobile Oddono Fran-

cesco era insinuatore ; finì la famiglia un notaio, ora
sono non molti anni.

I Patrito sono vecchia famiglia, che ha lunga filatera di notaî, specialmente dopo il 1600 ; Marc' An-

tonio laureavasi in leggi addì 7 agosto 1727. Trovo
nel volume delle Memorie dell'Accademia delle Scienze,

stampato nel 1825, che il profess. Giobert faceva
rapporto sovra certa pasta, atta ad affilare i rasof,
temperini e consimili stromenti, di cui il prete Giovanni Battista Patrito, forse di Pont, domandava la
privativa. Vari Patrito sono ancora oggidì in Pont ,

rappresentando onorevolmente il cognome, ad esempio due notai ed un farmacista.

Benchè non nativo di Pont, tuttavia accennerò il
Quattrini Giuseppe, che fu valente meccanico ; sotto
il suo busto nel campo-santo vi è quest'iscrizione :
Giuseppe Quattrini
Meccanico valente

Di ingegno vasto di modestia pari
Virtuoso integerrimo
Vita laboriosa condusse
Fra l'amore di tutti

Gli operaj meccanici gli amici.
Ad eterno ricordo

La marmorea effigie
Sulle compiante ceneri
eressero .

71

Ben meritava tale onore, poichè egli fu il tipo dell'uomo giusto , onesto, sinceramente religioso. Rimane
il figlio erede delle virtù paterne e padre di numerosa prole.
La famiglia Roscio, antichissima, ebbe notat e con-

soli in patria ; ora è rappresentata dall'avv. Carlo,
a cui devo pure ringraziamento per manoscritti e
schiarimenti trasmessimi .

Certo Sandretto, nato a Pont, ed operaio alla manifattura, portossi a Borgosesia, ove impiantò una piccola fabbrica per far tela di cotone. Lavoro specialmente pei soldati, e la sua operosità fu premiata dal
Governo con le insegne equestri de' Ss. M. e L.
Nacque, e fu allevata a Pont fino all'età di 12

anni, la nota ballerina Scotti, morta ora sono pochi
anni a Venezia, per cagione piuttosto misteriosa.
Oriondo di Pont, ove fece i primi studi, è l'avv.
Borgarelli nato da una Craveri a Torino, ove ha ora
studio, ed è consigliere provinciale pei Mandamenti
di Pont e Locana.

Ponendo fine a questa Passeggiata, ringrazio an.
che, oltre i già menzionati, il sindaco Tosetti, il no-

taio segretario Vercellini ed il D. Faccio, maestro,
per schiarimenti fornitimi ; ed ora facciamo una gita
a Frassineto.

NOTE

(1) Bolognino - La nobiltà antica del Canavese,
mss .

(2) Archivio Generale di Stato .

(3) Archivio Generale di Stato.
(4) Archivio del Conte Coardî di Carpeneto in Valperga.

(5) Angius - Famiglie nobili.
(6) Archivio Generale di Stato.
(7) Boyvin - Memoires , etc. Contile
Cesare Maggi. Molo di Lombriasco

Vita di

Cronaca.

(8) Archivio Municipale di Pont.
(9) Borelli

-

Collezione di editti, ecc .

(10) Archivio Municipale di Pont .
(11) Le Journal de la Doire, An. 1810 e 11.
(12) Rivista Contemporanea , anno 1838.
Pella
-

nuova medaglia in oro, vinta dalla manifattura di
Annecy e Pont, iscrizioni ed ottave. Torino, Tipografia Arnaldi.

(13) Manoscritti , posseduti dal dottore Destefanis
e dall'avvocato Roscio .

73

(14) Il casato dei Bollati è di origine lombarda.
Esso conta fin dal secolo xv un Christophorus de
Bulla o Bullatus , segretario della duchessa Bona

di Savoja durante la sua reggenza del Ducato di
Milano (V. Decreta antiq. Ducum Mediolani) , ed Ambasciadore dapprima al duca di Borgogna (V. Gingins - La-Sarraz
Les Dépêches des Ambassadeurs
Milanais) ; poi al duca di Savoia , presso il quale
conobbe e strinse amicizia col celebre CARA, che pur
lo ricorda nelle sue Orationes. Il Cristoforo ebbe un

figlio, Francesco, chiarissimo nell'arte medica e grandemente riputato in Milano, dove concorse alla for-

mazione degli Statuta Physicorum civitatis , da lui
firmati, come può vedersi nell' originale posseduto
dal cav, Emanuele Bollati a Torino.

CI.

FRASSINETO

Da Pont, in un bel mattino, salii su a Frassineto,
a cui si giugne in due ore di montata per una viuzza
selciata, all'ombra di castagneti.

Facendo la salita, io ricordava le poche vicende
isolate che presenta il comune,il qualefecelungamente
parte di quello di Pont.
Il nome indica una congerie di frassini , cioè un

frassineto, di cui abbonda veramente il luogo; il nome
è comune a più località in Italia, avendosi altro vil-

laggio maggiore in popolazione nell'Alessandrino e
cinque frazioni qua e là; due Frassinetti ed altrettanti Frassineta , ed altri consimili nomi.

Spettò il comune ai feudatart di Pont, ed in una
loro divisione del 1293 si menzionano ospicia di Martino, Guglielmo e di Perotto di Frassinè.
Ebbe Frassineto viva parte nelle dissensioni dei
nobili ; allorchè nel 1338 i conti Canavesani promul-

$

75

garono gli Statuti a Pont, fra i consiglieri eletti per
mallevadori dell'osservanza, per parte dei Valpergani,
Frassineto delegò i seguenti: Morgando Lorenzo de
Becaria, Bruno Broghetto, Giovanni Giacobino Roncaglia , Guglielmo Rusticano suo fratello, chierico ,
Giovanni Truffa ; e pei S. Martino : Perotto Brogliatto,
Pietro Vallino , Bertoldo Perotino , Carlo Fornerio ,

Pietro Capello e suo fratello Giacomo , Guglielmo
Brogliatto e Domenico Fruitorio. Nel 1385 concorse
con Pont ad eleggere un Procuratore per aggiustamento di contese dei nobili ; insorse di poi contro
questi entrando nel tuchinagio.
Allorquando nel 1391 Savoja ordinò ai comuni
ribelli di mandar avanti lui de' Procuratori, affinchè

si potessero risolvere le risse, Frassineto spedì Enrico
Dignat; Frassineto fu condannato a pagare, insieme
con Pont, 1,135 ducati,
Un Giacomo di Frassineto trovo menzionato nel

1439, morto nel 1473, qual canonico arciprete d'Ivrea
e curato di S. Cristoforo di Banchette .

Nel principio del 1600 risultano famiglie principali i Brunasso, Bongera, Urrieto, Vercellini, Truffa,
Roncaglione, Gallo, Verdallo, Mondiando, Manzetto,
Perrono , Frolla , Monteno , Ronchietto , Monchello ,
Brogliatto, Guglielmo , Gioliti.
Nel 1679 erano notaî residenti : Giovanni Domenico

Bongera e Giovanni Battista Marchiandi ; fu ridotto
il numero ad un solo.

Unito a Pont ne seguì le vicende; ma ebbe non

76

pari danni per le scorrerie, trovandosi Frassineto in
erto altipiano.

lo incontrava spesso qualche campicello con patate
o segala, e rivoletti, infine arrivai ad una cappella,
detta del Bello-sguardo. Ben merita tale nome , poichè trovasi in sito scoperto fra campi solatii, lasciando scorgere estesa prospettiva. L'Orco da quivi pare
un immane serpente; Cuorgnè con i suoi campanili
e molte altre terre Canavesane, limpide si presentano;
non Pont che sta troppo sotto all'altura.
Trovai rannicchiata in un cantuccio una vecchiac-

cia, tutta sconquassata dagli anni e dalle fatiche, poi
chè le donne, in montagna, sono quasi bestie da soma;
un bambino saltellavale poco lungi, mostrando una
intelligenza superiore all'età.

Veduto nulla avere di particolare la cappella col
suo campaniletto in pietrame, attaccai discorso con

la suddetta, la quale mostrava però poca voglia di
parlare, anzi di tanto in tanto domandava a Dio che
la pigliasse con sè, essendo stufa di vivere miseramente.

Dunque non vi fa paura la morte ?
Niente affatto : anzi io farò paura agli altri,
quando sarò sedută sulla bara ai raggi delle torcie, con
cui mi si accompagnerà alla sepoltura ; sembrerò la
regina delle streghe.
Ma si portano in Frassineto i morti scoperti ?
- Qui si è sempre fatto così, quantunque i pre--

-

-

vosti gridassero, ed i sindaci avessero ordini di non

77

permettere tal cosa. Si consuma pure alla sera il
pranzo de' morti e si ripete al mattino; gl'invitati
devono poi piangere, allorquando accompagnano il
defunto alla sepoltura. lo, povera tapina, lascio pochi
averi ; scarso sarà il prezzolato pianto, allorquando
si farà la levata del cadavere, e poi quando sarà infossato nessuna donna si getterà sul mio corpo di-

sperata scarımigliandosi, poichè le mie compagne mi
hanno preceduta nel gran viaggio, da cui più non
si torna .

Abbiamo veduto, discorrendo di Rueglio, come gli
Statuti comunali vietassero i piagnistei ; alcuni di
essi proibivano pure di portare i cadaveri scoperti ;

ad esempio quelli di Modena, riformati nel 1327,
hanno una rubrica intitolata : - De non ferenda aliqua muliere mortua super cultram

comminandosi

pene al marito od agli eredi . Gli Statuti di Fano
del 1450 portano la seguente: De cadaveribus defunctorum portandis reclusis ad sepulturam. Quei di Perugia del 1526 fanno pure la medesima proibizione. I
Sinodi della Badia Fruttuariese del 1622 e 1703 proibiscono i piagnistei appresso il morto .
Nelle montagne difficilmente si possono estirpare le

vecchie costumanze, ed esse si perpetuano ; del resto
il piagnisteo prezzolato fa poco male, e l'esposizione
dei cadaveri in regioni, ove spira aria fortissima, poco
può danneggiare l'igiene pubblica.
Proseguii a discorrere con la vegliarda:
Avete un bel nipotino?

-

78

Ne avrei ora due, se la nuora non avesse fatto
un cattivo passo .

È caduto in qualche burrone?
Ha fatto un cattivo incontro.

Non capisco.
Inutili furono le tre benedizioni: il povero fan-

ciullo era stato segnato, e peri consunto.
Intesi la credenza alle streghe, gettanti il fascino
sui bambini, essere ancor viva nella bassa popolazione
del luogo.
Intanto il fanciullo erasi avvicinato a me, vinta la
sua diffidenza da una monetuccia. Provai a farlo di-

scorrere, ma senza l'interpretazione della nonna non
avrei capito il suo rapido sillabare, in un dialetto
speciale alla valle di Soana.

Afferrai le seguenti parole: Aiva per acqua, fua
per fuoco, mason per casa, civra per capra, vaci per
vacca, fra per fratello, sor per sorella, vi per strada, boul per stalla.
Li lasciai per proseguire la gita, e presto arrivai
al cimitero, in un altipiano erboso, con frassini ed
alberette isolate qua e là; ivi s'innalza la Parrocchiale. Tutto attorno stanno alte montagne, meno a

mezzogiorno, ove la vista spazia sul corso dell' Orco.
Frassineto sta al sud ovest d'Ivrea (chil. 28) , alla

sinistra del Soana, lungi chil. 3. 25 da Pont, suo capo
Mandamento ed ufficio di Posta; a gradi 45, 26, 0
dj latitudine ed a 4, 52, 0 di longitudine da Roma.
Il territorio ha una superficie di ettari 2,666, ed è

-

79

-

bagnato da due rivi, che hanno trote saporite, e sono
muniti di ponti in pietrame. Il principale, detto Pizza,
deriva dal lago della Verdassa, il quale trovasi quasi
alla sommità del monte Gavino ; serve per due moljni. L'altro, detto Bigio, deriva da fontane in montagna, dette Colli, e mette pure ju moto due moljnj .
I prodotti agricoli principali sono biada , fieno, patate, castagne, fagiuoli e fave. Il paese è circondato
a levante ed a tramontana da' monti, ricchi di piante
d'alto fusto e di ottimi pascoli, che formano la ricchezza del comune. Si trova nelle montagne del quarzo
che servì già per fabbriche di vetro a Torino. Si
fecero ricerche qua e là per aver oro, avendosene
avuto anticamente .

Fu costrutta di recente una bella casa con porticato ad uso del Municipio e delle Scuole,le quali
sono tre, due maschili ed una femminile. Il centro

principale, e così gli altri , sono aggregati di casolari,
aventi per tetto lastroni di pietra, bassissimi, luridi,
da sembrare taluni vere caverne; tre o quattro sono
canove, in cui vendonsi liquori , cacio e frutta .

La parrocchiale, di moderna costruzione, ad una
sola navata , è intitolata a S. Bartolomeo apostolo ;
vi sono cinque altari. Le cappelle, sparse in diverse
frazioni , essendo frastagliato l'abitato in cantoni di
vario nome , come vedrassi più sotto , sono , oltre la
nominata di Bello- sguardo, S. Michele aj Tetti, San
Domenico ai Poetti, S. Rocco al Berchjetto , S. Bernardo al Fraschietto, S. Antonjo a Monteu e Quer-

cio, Santa Croce a Chiapinetto.

-

80

Il signor D. Faga Giuseppe, Vicario titolare della
Parrocchia, mi accolse assai gentilmente favorendomi quelle notizie che abbisognava.
I registri più vecchi conservati rissalgono al 1629,
essendo vice- curato D. Giacomo Bungera. D. Turi-

netti Agostino di Villa Castelnovo, parroco, lasciò i
suoi crediti alla Congregazione di carità, ascendenti
a L. 1,000 circa. L'attuale comperò una casa ad uso

di canonica. In essa vidi un bel ritratto, fatto dal
Giuliani di Susa.

Vi è Congregazione di carità, avente L. 400 di
reddito annuo, con cui benefica 122 poveri in media ;
dei benefattori, oltre il D. Turinetti, vi sono Feno-

glio, Truffa-Giachet Maria Agata, e Maria Pecco.
Nell'ultimo censimento Frassineto presentò abitanti 1,752, tra maschi 730 e 1,022 femmine, di cui

celjbi 474, nubili 563, coniugati 231, coniugate 339,
vedovi 25, vedove 120, formanti 410 famiglie, che
abitano case 116 con 19 vuote, ripartite in varî centri,
colle seguenti frazioni principali:
Berchjetto, lontana un'ora dal centro maggiore, con
famiglie 21, individui 111 ; Balma, fam. 8, ind. 66,
lontana un'ora e 112 ; Borgiallo, fam. 73, ind. 361,
lont. 5 minuti ; Ceresej, fam 13, jud. 48 , lont. 314
d'ora ; Capelli , centro del paese, fam. 66, ind. 273 ;
Chjapinetto, fam . 45, ind. 242, lont. 314 d'ora ; Colletto , fam. 12, ind. 67 , lont. ore 1 e 112 ; Gay ,
fam. 6, jnd. 29, lont. ore 2; Gallo, Lassere, fam. 11,
jnd. 65, lont. ore 2; Lupetta, fam. 6, ind. 41, lon-

-

81

tana 314 d'ora; Pacchiola, fam. 8, ind. 46, lont. 314
d'ora ; Panissera, fam. 2, ind. 9, lont. 112 ora ; Poetti ,
fam. 10, ind. 40, lont 34 d'ora ; Morjonda, fam. 7,

ind. 33 , lont. ore 1 e 112; Fraschietto , fam. 21 ,
jnd. 126, lont. ore 2 e 112; Monteu, fam . 31, individuj 187, lont. ore 3; Quercio, fam. 27, ind. 130, lontana ore 3 e 114; Truffa, fam
. 9, ind. 49, lont. 314
d'ora ; Tetti , fam. 29, ind. 140, lont. 112 ora. Il centro
di Frassineto dista da Ingria ore 4, da Salto ore 2.
Nel 1865 gli elettori politici erano 27, gli amministrativi 149; nell'anno dopo verificaronsi 12
matrimont , 117 nati e 57 morti.

11 Casalís dice essere la popolazione di complessione
robusta, di mente svegliata, e che fra coloro, i quali
intrapresero i buoni studî, varî fecero buona riuscita.
Per lo più sono dati alla pastorizia. Il traffico del
butirro e formaggio porta loro buon profitto . Molti
però emigrano temporiariamente all'estero, essendo
molto laboriosi. L'aria respirasi buona ; tuttavia l'ultimo cholèra venne far una visita a Frassineto facendo 25 vittime .

Le donne vestono come le montagnuole; gli uomini usano il berretto frigio ; portano sì gli uni che le
altre sul capo, mediante apposito canestro, erba, legna, carbone, strame, ecc.
Persone che siensi distinte anticamente , oltre il
menzionato canonico, vi sarebbe stato un B. France-

sco da Frassineto , Minor Osservante , martirizzato
nel 1571 , di cui non so altro .
6

82

-

Attualmente, benchè non abitanti in esso, sono di
Frassineto i seguenti, che fanno onore al villaggio :
Il maggiore generale Marciandi cav. Michele Giuseppe, commendatore dei Ss. M. e L. , uffiziale dell'Ordine militare di Savoja e della Corona d'Italia,
decorato di tre medaglie d'argento , è comandante la

brigata Ancona, personaggio degnissimo, non immemore di Frassineto, ove ha fatto porre una funebre
lapide marmorea a suo padre cav. G. B. capitano, sepolto in patria d'anni 78, nel 1846.
Suoi parenti sono : Marciandi G. B. capitano anziano nel 70° Linea, cav. della Corona d'Italia , decorato di medaglia al valore civile, valoroso militare

che si distinse non poco a Custoza e n'ebbe solamente una menzione onorevole, con meraviglia dei

commilitoni ; Marciandi Michele è luogotenente nello
stesso reggimento ; Bartolomeo mori nel 1844, impiegato all'Azienda generale di Guerra ; ebbe mente
culta e sentimenti patriottici .
In Frassineto v'è la casa dei suddetti e loro ancora appartiene.

Vi sono inoltre due ufficiali di Linea, Roncaglia
e Vercellino.

Abbiamo veduta la famiglia Bongera essere delle

più antiche del luogo: di essa si ha ora il cav Luigi,
primo segretario all'Intendenza della Casa di S. A.R.

il Duca di Genova, che fece le campagne per l'indipendenza d'Italia nel 1848 e 49, e D. Bernardino,
arciprete vicario foraneo di Vico.

83

Mi si scrive appartenere pure al nostro Frassineto ,
come oriondo, il cav. teologo Benedetto Negri , acclamato oratore sacro a Bologna ed altrove, e predicatore di S. M. nella Metropolitana di S. Giovanni a
Torino ora saranno otto anni. Egli è autore di un

-opuscolo sulla confessione auricolare , e sugli Evangeli , e di vari scritti nel Conciliatore, Gerdil, Concilio Ecumenico ed altri giornali .

Suo fratellastro Giuseppe Maria, ufficiale, avendo
nel 1821 parteggiato coi rivoluzionart, dovè poi ripararsi in Grecia , ove morì combattendo per l'indipendenza a fianco del Santarosa.
Dei Brunasso va accennato D. Maurizio , ottimo .

prof. di Belle Lettere a Ivrea ed in Casale, facile
ed elegante verseggiatore latino, carissimo ai discepoli ed ai numerosi amici, che ancora lo ricordano

con piacere. Un suo fratello fu per lunghi anni buon
prevosto di Borgiallo.

CII.

INGRIA

La strada, che conduce a questo villaggio, è assai
disastrosa, poichè, entrati nella valle del Soana, si costeggia la sponda destra di questo torrente, ora a poca
altezza, ora su dirupi a picco di essa. Il viaggiatore

non è molto incoraggiato a proseguire il cammino,
poichè, di tanto in tanto, gli si para innanti in qualche sassosa nicchia una croce, rammentante la morte

di predecessori , o quadretti votivi di chi la scampò
come per miracolo. Infatto , quando il Soana è in furiosa piena, il percorrere la valle sua è affare molto

pericoloso, tanto più in tempo di pioggia, per la quale
il passaggio, lunghesso i burroni, è sdruccevolissimo,
ed ora si deve montare , ora scendere, fra castaneti

oscuri talvolta, e tal'altra fra nudi massi, prospicienti
sul Soana .

Qualche meschino casolare s'incontra di tanto in

tanto, ed altri più miseri si scorgono sulle balze.

85

-

Arrivato a neri tugurt, detti Freilin , con cappelluccia, poco dopo fui in un sito, detto Belvedere, ove
evvi un molino La vista è circoscritta da montagne,

specialmente dal Bech dell' Ouja, però ivi la valle si
apre alquanto di più. Poco appresso fui ad un ponticello laterizio ad un solo arco , assai alto , che cavalca

un borro profondo. Lasciai la strada della valle, per
inerpicarmi a sinistra alla volta d'Ingria, il cui ci-

mitero fu primo a presentarsi ed in ben miserevole
stato, e non molto diverso è quello dell'abitato interamente rustico.

Esso sta a gradi 45 , 27, 40 di latitudine, ed a 4,

54, 15 di longitudine da Roma; a libeccio d'Ivrea,
chilometri 35 , e lontano chil. 7 da Pont , suo capo

Mandamento ed ufficio di Posta. È composto di più
frazioni o cantoni , il cui centrale è detto Ponte di

Ingria, e gli altri più importanti sono : Borgognone,
Belvedere, Freilino, Rivoira, Camproardo e Monbianco, assai popolate, Reverso, Viretto, Cuci, Salsa, Albareto, Bettassa, Bech, Boirasco, Fenoglia, Albera e
Bolli. Questi ultimi sette sono compresi sotto il nome
di Codibiollo, essendo lontani chil , 4 dal centro ; hanno

un cappellano o vice parroco, che tiene scuola mista,
Vidi la chiesa parrocchiale, che fu ricostrutta su
altra , come apparisce da una seminavata laterale.
D. Coggiola, Prevosto, mi fu gentile di schiarimenti.
La parrocchia di Ingria fu smembrata nel 1754 da

quella di Ronco; ne fu primo titolare D. Aymonetti
di Sparone. È intitolata a S. Giacomo. Il cappellano

86

D. Bernardo Faccio lasciò un alpe per la formazione
della parrocchia.

Vi sono nel territorio sette Cappelle ; ed una fu
interdetta, perchè, nel celebrare la festa, accadevano
sempre sanguinose risse.
Una piccola Congregazione di carità, con una rendita di L. 400 annue, benefica 57 poveri all'anno ;
ebbe origine dalla Confraria. Non sono più conosciuti
i benefattori antichi. D. Bianco Francesco, del luogo,

prevosto di Montalenghe, lasciò al sodalizio L. 500
• L. 800 ad una cappella.
Vi è Scuola maschile ed altra femminile, oltre quella
mista accennata .

La popolazione è costituita in massima parte da
calderai , che fanno trapani , succhielli , e vendono

lumi , emigrando nell'inverno , per ritornare alla
primavera e darsi alla pastorizia ed al mestiere
di carbonat. Gli uomini sono piuttosto rissosi
,

forti e faticanti. Casalis, con ragione , avverte che
hanno un non so che di selvaggio nelle loro ma-

niere , originato dal trovarsi in alpestre posizione ,
quasi isolati .

Nella metà del secolo passato contavansi 138 fuochi con 590 abitanti , e nell'ultimo censimento si verificarono 999 abitanti , divisi in 424 maschi e 575
femmine, di cui 275 celibi e 311 nubili, 134 coniu-

gati e 205 coniugate, 15 vedovi e 59 vedove, formanti
235 famiglie, che abitano 233 case con 4 vuote, di
sposte in un centro con 6 casali. Nel 1865 vi erano

87

10 elettori politici e 110 amministrativi ; nell'anno
dopo avvennero matrimont 11 , nati 67, morti 28.
Da questo misero villaggio provennero i Craveri ,
ora in Pont, e l'illustre famiglia Pinelli, in origine
Pineri, che scese a Cuorgnè ; oggidì sono principali
le famiglie Bianco, Crosasso, Bracco, Reverso , ecc.
Nel luogo non risiedono curanti sanitarî ; qualche

gozzuto e rari cretini trovansi in cantoni , su terreno
molto lisciviato dalle acque Quando infermi, consultano certuni , a cui si attribuisce la scienza medica
infusa; costoro si portano dai malati , e, facendo certi
scongiuri e pronunziando mistiche parole, li guariscono , od almeno , tanta è la fede in loro , che

ognuno si crede libero dal malore. Sembrerebbe
quasi che il magnetismo animale ci entrasse, mescolato
con pratiche religiose e pagane. Si crede in generale alle streghe; si porta quindi dai preti camicie
od altro vestiario a benedire .

Il territorio ha una superficie di ettari 1,128 ; confina con Pont, Frassineto e Ronco ; è bagnato dai
rivi Codebiolo e Ingria; servono per sei mulini .

Una sola strada, non rotabile, conduce a Pont. L'agro,
in gran parte costituito da balze scoscese, selvatiche,
il poco coltivato dà segale , patate e castagne , che
formano il sostentamento degli abitanti ; i pascoli sono

non molto abbondanti, e per ciò scarso il bestiame.
Nella regione Canavassi rinviensi scisto talcoso e

quarzoso argentifero, che diede all'analisi docimastica
indizio notabile di argento.

88

Il territorio si estende su fino alla cima Carpior,
la cui costa lo separa da quelli di Frassineto e di
Ronco; dalla parte apposta va fino alla cima Luja,
confinante con Pont, Sparone, Ribordone e Ronco.
Ingria è nome unico in Italia; havvi una antica
provincia dell'impero Russo, così nominata ; sembra
tale nomenclatura aver rapporto alle foreste, fra cui
il nostro villaggio trovasi.

La storia d'Ingria è quella della valle, che dirassi
altrove ; nel 1338 è sottoscritto un Ayıno de Ponte
Ingria, eletto per parte dei nobili S. Martino, nella
promulgazione degli Statuti in Pont.
Sembrerebbe che il comune più tardi avesse speciali Statuti e Capitoli, andati perduti.
Nel riordinamento degli uffizi di notat furono in

Ingria stabilite due piazze.
Ebbe gli stessi feudatart di Pont, e nel 1695 22
9.bre, il tasso d'Ingria fu concesso al Gaetano Secondo Argentero di Bagno.

CIII .

RONCO
-

In ogni mattina, partendo da Pont alle cinque ore,
mi portava nella valle Soana, ora visitando un comune, ora un altro, enelle mie escursioni non mancava
maidi far un po' di sosta al molino di Belvedere. II
sito aveva dell'attraente, poichè sulle alte creste carolavano a guisa di aureole i raggi del grande astro,
che a poco a poco penetrava nella vallea. Lungo i dossi
dei monti biancheggiavano casolari , ed ai piedi dei

primi mormorava sordamente il Soana, spruzzando
fra i massi.

Dal muricciuolo avanti il molino io mi godeva la

scena, e dopo riprendeva ilare il cammino, ora scendendo una disastrosa china, ora montando un'erta
bricca, a seconda delle visite, che mi era proposto.
Se nelle prime volte il molinaro si contentava di
guatarmi da una finestruccia, o meglio da un buco
della sua abitazione , forse con un misto di curio-

90

-

-

sità e diſfidenza, in altra si avvicinò a me, che non
tardai a interpellarlo così :

Dunque questo sito è detto Belvedere ?
Belvedere , ma brutto stare .
Perchè?
-

-

Lo so io.
lo no.
Lo credo.

Da una parola all'altra venni a conoscere che egli
non era d'logria, bensì dei dintorni di Pont, e che
venuto al molino di Belvedere , per gelosia di altri
molinat, aveva avuti gravi dispiaceri. Ad ogni momento egli esclamava :
-

Per le ruote del mio molino ! se avessi un fi-

glio, come intendo io, ciò non mi sarebbe accaduto !
Ma che vuole ? Io sono vecchio ....

Egli era un onaccione sui sessanta, fatto, come si

dice, al falcetto ; su due larghe spalle stava una testaccia da elefante a viso rubicondo , largo torace,

trippa pendente su coscie e gambe elefantine . Un
berretto rosso alla repubblicana copriva le grigie setole ; senza farsetto, con panciotto rosso aperto, brache
corte di rozzo panno , calze grossolane di lana ,
scarpe , che sembravano due barchette , ed eccovi il
vestiario del mugnaio di Belvedere .

1

Sotto rustica scorza albergavano l'ospitalità e la
fierezza montagnuola. Conosciuto che viaggiava per
divertimento, mi offrì vino, caffè, burro e pane bianco,
il che non si può avere tanto facilmente noi monti

91

•nelle vallate. Mentre accettava il caffè, di cui egli
faceva preparare dalla moglie , vecchietta arzilla

,

nientemeno che una scodella rasa, io, secondo il so-

lito, tentai spillare dal mio ostiere, giacchè credo che
facesse anche tal mestiere co' viandanti per la valle,
qualche notizia dei comuni della stessa.
O molinaio
voi
io dicevagli
-

-

che vi tro-

vate qui sul passaggio, avrete certamente dato ospitalità più o meno momentanea a molti .
Sicuro ; poveri e ricchi, preti e soldati , gente
buona e cattiva, qui si assise al mio desco; nessuno
credo che abbia potuto lamentarsi del molinaio di

Belvedere, egli invece non può dir altrettanto .....
-

Avrete udito raccontare antiche vicende di questi
villaggi , che devono essere molto vecchi .
-

So il bene ed il male di questa valle, io.
Con piacere io vi ascolterei.
Dio buono ! facilmente sarà soddisfatto. Vart

preti mi fecero conoscere che nella valle Soana furono martirizzati varî della legione Tebea, che ave-

vano cercato asilo in essa. Abbiamo una cappella a
S. Besso, la quale, secondo la tradizione , sarebbe sorta

sul luogo , ove fu martirizzato detto Tebeo col suo
compagno Tegolo. Il corpo del primo fu trasportato
nel 800 ad Ozegna, di quivi a Ivrea ( 1 ). Qualcuno

vorrebbe che il re Arnolfo passasse nella nostra valle
nel 887, ma altri ciò negano. Essa è rammentata distintamente in carte del secolo x . In esse si nomi-

nano varie terre ora più non esistenti, ad esempio

-

92

nell'entrare della valle, cioè Fontanedo, Barsan ed altri
villaggi, che da un'iscrizione romana sembrerebbero

essere compresi tutti sotto il nome generale di Vicani
Suanenses . Dico bene ?
-

Benissimo.

Meno male, poichè di latino non mi intendo.
Una terra , detta Soana, pare che abbia dato il
-

nome alla valle , oppure l'ebbe dal torrente. Noi diciamo che valle Soana viene da valle sana ; ma trovai chi mi rise sul muso di tal derivazione , ascrivendola invece ai molti animali suini , che dovettero

essere qui mantenuti , ed io allora a mia volta

,

risi di essa. Il villaggio Soana non sappiamo nemmeno più ove esistesse ; i residui delle guerre furono

travolti dal Soana, il quale temo che finisca di portare via anche il mio molino e me .

Sarà difficile, essendo esso piuttosto in alto dal
letto del Soana.

-In quanto alla giurisdizione feudale, mi diceva un
nobile, venuto a caccia per questi monti, la valle dipendeva dai S. Martino e dai Valperga, che la possedevano a metà; per quella ecclesiastica erano le
terre dipendenti dalla Parrocchia di S. Orso di Campiglia, da cui, a poco a poco, si staccarono quelle ora
esistenti . Fin dal 1281, mi notava un sacrestano, si

ha già notizia di un Don Pietro, qual titolare della
chiesa di S. Giusto di Ronco.

- Sapete qualche cosa intorno alle risse dei villaggi della valle con quelli del piano ?

93

Certo. Un canonico d'Aosta, che passò per qua,
mi fece conoscere che nel secolo xiv frequenti erano le questioni dei valligiani della Soana, non con
quelli della pianura, bensì con quelli dell'alto, cioè
di Cogne. Un Aymoneto Jolito di colà aveva ferito
mortalmente Bertoldo di Val Soana, il che fece pren.
dere le armi ai nostri , ed era imminente un grave

guaio, se non si avessero nominati arbitri per giudicare l'affare. Costoro, addi 13 luglio 1281 , dichiaravano che l'accusato doveva dare alla famiglia di

Bertoldo 28 lire viennesi, e di più gli proibivano di
entrare per l'avvenire non soltanto nella nostra valle,
ancora per le terre del Monferrato e della Lombardia.
Siccome con quest'ultimo nome si comprendeva

quasi tutta l'Italia Settentrionale, così l'Aymoneto
avrà dovuto restare fra i suoi monti.

I Cognesi ebbero pure questioni con i nobili e
gli uomini della valletta di Castelnuovo, che si aggiustarono con un compromesso. Gli arbitri, addì 16
7.bre 1323, davano un laudo, pel quale i Cognesi
avevano piena ed intiera libertà di passare a Castelnuovo con o senza mercanzie , con minaccia
di una ammenda di 100 fiorini d'oro a chiunque

avesse osato molestarli dopo la conchiusa pace (2).
Le questioni con i nobili non tardarono a manifestarsi , presero più vasta proporzione e durarono
lungamente. Nel 1338 i nostri Conti fecero Statuti,
i quali vollero giurati dai popolani a mezzo di procura ; la valle Soana, da quanto mi disse un segro

94

-

tario, scelse per la parte dei Valperga : Pietro Hannibordono, Giacomo Cassua , Giovanni della Cucci,
Bertoldo Miglietti , Michele Boverio, Pietro de Pastor,
Pietro de Falegnino, Giovanni Clareto, Bertoldo Faletto, Anselmo de Prato Rotondo, Alessandreto e For-

mento de Vunayra, Pietro Crossa- Brunasso Marsando
de Gunnyra, Giovanetto de Cagila, Rambaudo Gulbetto
de la Mussa , Pietro de Rolando e Bertoldo de Rua .

In quanto agli eletti per parte dei S. Martino è necessario che ricorra al mio brogliasso, non avendoli
a memoria.
Avete un vecchio libro di memorie ?

Me lo sono fatto io : allorquando passava da qui
il vecchio segretario, raccontandomi tali cose, che aveva trovato negli archivi del suo comune , io, con
un bicchiere di vino, lo obbligava a notarmi qui le
cose più difficilia ritenersi a mente. Ecco qui i nomi
dei capi casa sotto il vassallaggio dei S. Martino :
Alessandreto Nicoleio, Antonio Lucato, Aymo de Ponte
Ingria, Pietro Molinerio, Antonio de Viallo, Ferrario
e Pietro de Recrosio , Giacobino de Perino, Giacobino
Cesal e suo fratello Martino, Martinetto de Scandosso ,

Rivayra Guglielmo, Oreglietto Giroldo, Giroldo Frogeri e Poncetto suo fratello, Pietro de Gullato, Aymonino de Peyris , Aymonino de Pietro, Martino de Bernardono e Bernardo Balma .

Il cognome Recrosio mi accerta che una famiglia , ora dimorante in Rivarolo, così cognominata ,
provenne da questa valle , come infatto si crede ; e
da un ramo di essa uscì un vescovo di Nizza .

95

- Sarà benissimo, poichè i Pinelli, i Bertogliatti,

i Rivoira, i Vayra, i Craveri, i Falletti e varie altre
che nel piano si distinsero , traggono la loro origine
da questa valle. Da osservazioni fatte da gente che

se ne intende , si trova che da Campiglia a poco a
poco scesero giù , fermandosi ora in un luogo , ora in

altro, finchè restarono poi a Pont ed a Cuorgnè. In
tutti i tempi qui furono uomini di considerazione , che

perfezionandosi, al piano si fecero un nome. Del tem.
po , cui feci parola ora , fuvvi un notaio Giacomo
Brona, accennato in un istromento di divisione del

1350 fra i conti Canavesani, e nel 142.3 è menzionato

Giovanni Rastellino , medico in Aglie , od almeno
presso quei feudatarî.
-

Giacchè avete fatto cenno delle contese fra i

nobili e popolani, seguite a narrare le stesse.
-

Eccomi a' suoi ordini

Nelle contese dei nobili

furono assoldati mercenart ; nel 1339 irruppero anche qui , distrussero vart abitati , fra cui forse il
villaggio Soana , e si dice anche un forte castello,
detto Pertica. Negli aggiustamenti del 1385 fu fatto

entrare il popolo, ingiugnendo alle terre di eleggere
uno per giurare il mantenimento della pace. La valle.
elesse Giacomo De Guglielmo, per istromento del 14
7.bre, notaio Antonio Pietro de Vallino. Stanchi i popolani dell'ingorda avarizia dei nobili, che li spogliavano , insorsero e di loro fecero strage, aiutati dal
marchese Monferrino. S'intromise il Conte Sabaudo,

bloccandoci da ogni parte, col proibire nel 7.bre

96

1387 agli uomini di Cogne di fornirci vettovaglie ;
ma vart di questi ci aiutarono e con provianda ed armi .
Il Conte voleva punire severamente il luogo di Co
gne; ma a preghiera del Vescovo perdonò nel 1391 .
(3) In questo anuo Ameleo di Savoja promosse altro
accomodamento, e la valle mandò a fare le sue parti
Giacobino Gertono e Geroldo Buriat ; fu condannata a
pagare ducati 1,275 ed i censi residui in natura prontamente, quelli in denaro in ragione di 32 soldi per

ducato. Può ben immaginarsi che, se pagare e morire in generale è cosa uguale, per gente povera e
spolpata, come era allora quella della valle, non poteva essere altrimenti. Si continuò la ribellione ; di

tanto in tanto si veniva ad aggiustamenti , i quali poi
non erano stabili. Ecco qui altri cognomi, che ebbi
dal nominato segretario : del 1441 fuvvi un compromesso , pel quale i nobili si accontentarono di 300
Gorani da ripartirsi fra i ribelli di Pont e valli. Il

riparto, per quelli della Val Soana, fu il seguente :
Turino Cresto, 12 fiorino, Turino Peronino 2, Turino Sandrino e Turino Crosazio suo genero 3, Turino

Grondato 2, Antonio Zalo con suo figlio Martino 112,
Giovanni Copo 112, Pietro Vesco 112, Martino Pinerino
coi figli 112 , Giovanetto de Pino 2 , Antonio Grondatto 1, Martino Pechenino 112, Giovanni Girardono
e Giovanni suo genero 2, Turino Pechenino 112, Domenico Pechenino 1 , Martino Girardono 2 , Turino

de Reverso e Petrino suo figlio 1, Pietro de Reverso
Zopa 112, Giovanni de Reverso e suo figlio 1, San

97

-

drino de Langruzza , Filippo e Martino suoi figli
1, Antonio Sandro de Mino 1 , Giacomo Rosamenti
114, Rolando Fiepa 114, Antonio Fiepa 1, Giovanetto
Fiepa con suo figlio Martino e i fratelli Domenico •
Giacomo 3, Giacomo e Giacobino Rastellari 1, Antonio
di Ponte Ingria con Domenico e Martino figli 1, Turino Fiepa 1 , Giacomo Pola 112, Giac. de Larchanolt
112, Bernardo Gisaletto 112, Antonio Milieto 114, Pietro

de Nicolo 112, Antonio de Croto e suo figlio 112, Giacobino Peagio 114, Pietro Mutica 114, Bernardo Bezone 1, Martino Bezono 112, Giacomo Costa 12, Goglielmo de Croco e Bonifacio de Croto 112, Giovanni
Petio 112 , Antonio Petio 112, Martino de Prato 112,
Pietro Prato 112, Turino de Martinale 114, Antonio
de Turineto 114, Tarino de Graneta 3, Pietro Costa
e Bertoldo Graneto 112, Domenico Turino e Domenico de Antonia 1, Pietro Gracco e Giacomo Ugaldo
1, Giovanetto Bernardono 3, Bernardo Peronino 4,
Martino Peronino 1, Giovanni figlio di Martino di
Anselmino con suo fratello e suo genero 1, Giovanni
Macocco 3, Antonio Boetto con tre figli 2, Giovanni
di Stefano col figlio e fratelli 4, Giovanni de Aymonino ed Enrico 1, Giovanni de Loselery 1 , Antonio

Quognoria 1, Pietro Bracco 112, Turino Pereto 112,
Giacomo Canavesio 2, Turino Canavesio 112, Boni-

facio Zurla 112, Domenico Pruerio 112, Bartolomeo
id. 12 , Antonio Giroldo e Giovanni 1 , Giacomo
Zandrono ; Bonifacio id. , Antonio id. 3, Turino di

Pietro Ugaldo e Giovanni 1 , Giovanni Pomino 1 112,
7

98

Giovanni Perucca col padre e fratello 4, Bonifacio
Ugoldo 114, Giusto Recrosio e suo fratello 112, Gruzato e figlio 1 , Pietro Zastellaro 112 , Martino de
Stroba 112, Turino di Martino e fratello 3, Turino
de Marchisia 112, Giovanni Ferrario e fratello 1, Antonio de Guglielmetto, Giovanni id. e figlio 112, Giovanni Barba 112, Antonio id. 112, Bertoldo Cazeto 1 ,
Michele Cozetto 114, Giovanni Gozetto e suo figlio
1, Antonio de Guglielmo e tre figli 1 112, Pietro Moro
112, Giacomo e Martino Genero 1, Giovanni Rasgo
114, Giacomo Rasgo 112, Martino id. e figlio 1 112,
Giacomo de Orgniato 1 , Antonio Pruerio 114, Martino suo genero 114, Turino Giovanni Margiroti e
fratello 1, Giacomo Grondato 1, Giacomo Foresterio
1 , Brugnono 112. Alcuni di tali cognomi esistono
ancora, ma i nomi Turino sono scomparsi.
Sapete altro ancora ? intanto prendo nota di ciò .
Mi fu detto che la valle si pose sotto la salvaguardia del Duca di Savoja nel 1448, mediante pa
gamento di forte somma, la quale fu esatta nell'anno
dopo. E qui potrei dire passata la festa gabbato il
-

Santo.
Perchè ?

Perchè avutane altra più forte dai nobili, noi
ci trovammo come prima; ma per le ruote del mio
--

mulino, i nostri vecchi non furono marmotte ! Conti-

nuarono di tanto in tanto a prendere le armi, dando
lezioni ai signori nobili. Alla fine però esausti, senza
alimento, giacchè non si aveva potuto lavorare, si do-

-

99

vette venire a transazione, e ciò fu nel 1539. Prima
di venire a tal atto, si erano fatte più scorrerie a
Pont, svillaneggiando i castelli di Tellario e di Fer-

randa e loro padroni. Questi, spalleggiati dal Duca
di Savoja, penetrarono nella valle facendo molta strage
ed otto prigionieri. Si dovè, come si dice, domandare
boute; fecesi vedere che non tutti erano ribelli, ma
soltanto la gioventù, e che le parrocchie superiori
non erano scese giù, e che si era pronti a rifondere
i danni dati. I nobili finsero di fare i sostenuti ,
forti dell'aiuto di truppe , sotto il Colonnello de
Majo , ma in verità sentivano anche eglino il bisogno
di finirla, facendo inserire nell'atto che le parroc-

chie inferiori della valle non avrebbero meritato perdono, poichè più volte in 300 o 400 erano venuti
armati in Pont, ma che, tenuto conto dell'intervento

del colonnello Mayo, accordavano il perdono. Si faceva però eccezione per i seguenti, rei di troppo gravi
delitti, per cui lasciavasi operare la giustizia : Domenico Perreti , Giovanni Albi, Antonio Bruna, Gu-

glielmo Palla, Martino Piacio, il prete Giovanni Canavesio ed il prete Domenico Perradoti. Come vede

anche i preti erano del partito popolare.
-

Avete anche notato i mallevadori ?

Sicuro: i nobili dopo avere fatto constare che
i danni erano grandissimi, tenuto conto della povertà
dei valligiani , si accontentavano di 8,150 scudi, che
in moneta odierna farebbero quasi 100,000 franchi ,

poco meno. Si obbligarono di pagare la suddetta

100

-

-

somma Martino Bertogliatti, Bernardo Ortulo con-

soli, Guglielmo Imperiale, Antonio Botigli, Jacobino
de Giacomo , Giovanni Cornerj , Giovanni Clerico
Martino quondam Petri Bertogliatti , Stefano Impe-

9

riale , Pietro Giovanni Frosterii , Antonio Paolo

Cornerj , Stefano quondam Giovanni de Stefano ,
Giacobino Boetto; erano tutti del comune di Campiglia. Giovanni Gambeti console , Martino Cizaletti, Antonio Zanserii, Giacobino Pechenino, Pietro

Valleri, Cristino Martino Pechenino, Antonio quondam
Bernardo Pechenino, Guglielmo Perradoto, Giovanni
quondam Domenico Camerlo , Giacobino Camerlo
Antonio quondam Rolando de Ortalle; tutti di Val-

,

prato, parrocchia di Campiglia. Stefano de Stefano,
Giacomo Giovanni Boetto , Michele Fontana e Do-

menico Giacomo Bori ; era ancora in quel tempo Scan dossio comune, ora solamente più frazione, del quale
eranoisuddetti. Pietro Perronino credenziere, Giovanni

de Ansermo, Giorgio Recrosio de Fogagio di Ronco,
il quale non sembra comune, Giusto de Sandrio, Antonio di Guglielmo Crotti, Giovanni Bonifacio e Mi-

glietto Crotti e Pietro Perino de Fogagio Taglietto,
Giovanni Domenico Ferreri e Domenico Bori de Fo-

gagioArcanto, Bonifacio Dorzoati e Antonio di Gia-

como Viglino de Fogagio di Forzo, Pietro Pechenino
credenziere, Reinerio di Antonio Cresto de Fogagio
Ingria, e Bonifacio di Martino Albo de Fogagio di
Rivoira. Soltanto per Campiglia, Valprato e Seandossio si parla de Consulato, cioè sindacato, il che mo-

-

101

strerebbe essere stati comuni, e risultano specialmente
i più abitati od almeno dai più ricchi proprietart.
I su nominati si obbligarono di pagare per tutti gli
altri della valle assenti 2 mila scudi fra 15 giorni,
3,150 alla festa di Pentecoste ed il restante un anno

dopo Pentecoste. I pagamenti dovevano farsi in denaro, a meno che i nobili avessero acconsentito di
averli in prodotti della vallata. Si dava sicurtà sui

beni e 12 ostaggi , cioè 6 ai Valperga e 6 ai S. Martino, i quali dovevano restare presso loro fino alla
estinzione del debito. Per ultimo col capo scoperto ,
in ginocchioni, mettendo le mani fra quelle di Ghirone Valperga e Giovanni Battista de Malgrato, prestarono il giuramento, come si usava a quei tempi,
ed ebbero dopo l'assoluzione dal Vicariodi Pont e
valle, Domenico Besso , cittadino di Torino (4) .
E così ebbe fine ?

Ohibo! ancora altre volte si ribellarono , ma

pare con ragione, poichè ebbero dal Duca di Savoja ,
addi 14 giugno 1551 , inibizione di molestia per essersi
gli abitanti della valle di Soana levati a tumulto contro
i castelli di Pont, in cui vi furono vittime.
Meno male .

Quando finirono tali risse si restò in miseria,
fo accresciuta dalle furiose piene del Soana, che dovettero esser state veramente straordinarie alle me-

morje tradizionali tramandateci. Nel 1653 ingrossatisi per dirotte pioggie tutti i rivi che affluiscono
nella Soana, questa si alzò in modo da allagare vart

102

-

abitati ; sul fine della valle, 350 giornate di terreno

coltivato fu reso grettoso, rovinando strade e ponti.
Nell'anno dopo si ebbe altra inondazione ancora più
terribile , che allagò anche l'abitato di Pont. La valle
fu spopolata assai: una frazione di Ronco fu rasata
al suolo , case , chiesetta , tutto fu travolto. Non è

molto da che il battocchio della campana di detta
chiesetta fu dissotterrato nel cantone Boschi. Poco

furono di aiuto i condoni accordati da Savoja per
quanto alle tasse, ed il dono di molti rubbi di polvere da mina, con l'obbligo di ricostrurre le strade
ed i ponti. Ancora nel 1772 il Soana portò immensi
danni alla valle ed all'abitato di Pont. Questo. Mu-

nicipio fece allora un voto di messe, che si cele.
brarono fino a' nostri giorni. Ed eccole quanto so
della valle. Aspetti ; qui vi sono segnati ancora alcuni
nomi . Ah ! sono i notat, che funzionavano nella valle

del 1679 : Perucca Alessandro , Morizio Ughetto e
Martino Bertogliato. Le piazze per essi erano quattro .
Ora non ho più nulla.

Lasciai il molinaio, contento l'uno dell'altro, e
proseguii il cammino alla volta di Ronco.
Progredendo, la strada si fa più comoda e piana

al livello del forrente; s'incontra per prima fra
zione di Ronco Villanuova , in cui sono molini e

magli. Un ciabattinello stava in una casipula, la quale
sembrava una cappelletta, ed egli pareva colà il regolo del luogo. Quivi la valle si allarga e diventa
più solatia.

103

-

Il prof. Sismonda, ne' suoi stadt geologici, notò
come presso Villanuova, in luogo di scisto, si trovi
arenaria (grès) bigia chiara, alteratissima, la quale
ora giace in contatto immediato col calcare ed ora

n'è separata da scisto quarzo micaceo, impregnatissimo d'ocra ferruginosa. La sua inclinazione è verso

l'E. 20° S. , e tale si ravvisa eziandio nel calcare saccaroideo bigio scuro ed in quello micaceo chiaro, che,
frammezzati di scisto, formano il pendio dei monti
fin oltre Ronco. Attraverso di tali strati escono qua
e là massi della pietra, che costituisce l'ossatura di
que' monti, e sempre egli vide essere essa di gneiss
o di serpentina, di questa in massima parte. Le ro-

sure e le solcature, fatte dalle acque, permettono la
verificazione della suddetta mancanza , e le attente os-

servazioni del Sismonda portano a conchiudere che le
su accennate roccie, ed in specie la serpentina, sono
il fondamento delle giogaie.
Ora sarà mezzo secolo , da che si cessò di coltivare nel sito Torchione una miniera di rame solfo-

rato con clorite e calce carbonato, da certo Hauborg

e Comp. Presentava quattro strati distinti, di cui i
due più elevati composti di pirite ramifera, dissemipata in assai grande quantità di matrice quarzosa, i
due inferiori formati essenzialmente di keiss bianco

e giallo, ossia ferro solforato, contenente filetti di
pirite ramosa grassa.

Nella frazione Forzo si abbandonarono pure lavori
fatti per aver oro. Più in là, alla sinistra del torrente,

104

-

-

vidi la frazione Monte della Vecchia, ed alla mia

sinistra, poco dopo, quella detta Boschi. Quivi vi è
an piano quasi circolare, poichè vi sbocca la valle
di Forzo, il cui torrente si oltrepassa a mezzo di un
ponte in legname. Se si seguisse la strada, che conduce nella valle del Forzo, dopo aver trovato varie
frazioni, ad esempio Pessetto, Forzo, Boscatera , si
penetrerebbe nei ghiacciat.

Il castagno era scomparso, e trovava invece frequenti pini, noci e frassini.
Il territorio ha una superficie di ettari 10,479, ma
in gran parte è costituito da roccie. Ha in esso le
seguenti cime e punte: Rubin , del Vallone, Lazin,
Mocimor, Monte Gialin, Scatiglion , del Gran S Pictro,
des Sengies, des Forches, de Lavina, queste due fra i
ghiacciat, Cima del Cavallo, Monte Tressi, Cime Pessey, Rossin, Rocca , Monte Gavino, che formano punti
di confine. Dà patate , castagne , poca segale, ed ha
molti pascoli, che dànno agio all'allevamento di numeroso grosso e piccolo bestiame. Questo forma la
ricchezza della popolazione, data in massima parte
alla pastorizia. Le numerose capre rovinano tutti i
boschi se non si pone qualche riparo.
Avvicinandosi a Ronco la strada diventa più bella
è comoda: da Ingria a Ronco giugnesi in un'ora.
In Italia vi saranno 150 e più luoghi detti Ronco,
fra comuni e frazioni sparsi ovunque. Il nome stesso

dice l'origine od il sito delle località, poichè alla
parola Ronchus il Du Cange da per sinonimo Rubus

sentis, insomma roveto o luoghi fra spine e dumi.

105

Per distinguersi dagli altri comuni, il nostro prese
' aggiunto di Canavese. Esso sta a gradi 45, 29, 30

di latitudine ed a 4, 55, 45 di longitudine da Roma,
sulla riva sinistra del Soana, a ponente d'Ivrea, da
cui dista 39 chilometri ed a 11 chil. da Pont, capo
mandamento ed ufficio di Posta.

Il villaggio si atteggia a capitale della valle, quanto
per esser maggiore in popolazione degli altri, quanto
per trovarsi nel centro ed aver case più comode, poi
per la sua decorosa chiesa, la più bella della valle.
Come i comuni montani, Roaco è un aggregato di
più frazioni , le cui principali sono :
Alpetta lungi dal centro 5 minuti che, insieme col

capo-luogo, ha abitanti 380 ; Cernisio e Scandossio
lont. da 15 a 20 minuti con ab. 220 ; Servino e Fon-

tana, lont, ore 1 e 112 con ab. 200 ; Nivolastro, lont.
ore 1, ab. 100 ; Tiglietto e Peagni , lont, ore le 14
con ab. 290 ; Crotto, lont, ore 1, ab. 110; Bogieri,
Monte della Vecchia, anticamente detta Monte delle

Veglie, Costabina, comprese sotto il nome generale
di indritto per la loro situazione, distano da 30 a 45
minuti ed hanno 110 abitanti ; Villanova , Rastot ,
lont. 34 d'ora con 70 ab.; Grangia Beu , Costa, Masonaie, Chiale, tutte comprese sotto il nome di Guaria , lont. da ore 1 e 114 a 1 e 314 con 420 ab.
Bosco, Pinera, Jont. da 15 a 20 minuti con 100 ab.;
Bettassa, lont. da 45 a 60 min. con 25 ab.; Convento ,

lont. 112 ora con 130 ab.; Arcando e Lasinette, font.
da 50 a60 min. con 200 ab ; Pezzette, Trezzi, Forze

106

Boschiette, Boschiettera, la prima lont. ore 1 e114;
la seconda ore 1 e 112; la terza ore 1 e 314; la
quarta ore 2 e 112, e l'ultima ore 3 ; tra tutte hanno
500 abitanti .

Senza il centro si hanno così 30 frazioni o gruppi
di case, anzi 36 tenuto conto delle seguenti frazioni

di frazioni : Lascieri , Masonassa, Quandin, Puntaglieri,
Sanderi , Faiei. Vi sono di più rovine di altra detta

Fattinere, che stava vicino a quella . Bettassa , sovra
la cui distruzione ed abitanti corre una tradizione,
che si noterà a suo luogo.
Nelle frazioni più basse si vedono ancora bei

campicelli e di buoni prati, in cui il fieno si taglia
due volte nell'annata; ma nelle più alte una volta
sola. Sulle regioni più elevate, cioè nelle alpi, vi sono
buoni pascoli per armenti, pecore e capre; la maggior parte del territorio è però costituito da nude
roccie , scoscese rupi , spaventosi picchi , cavernose
forre , intersecate da spessi valloncelli e da burroni,
misero avanzo di straripanti torrenti, di furiosi borratelli o di rovinose valanghe, aiutate spesso da violenti bufere, che sconvolgono quelle desolate cime.
Oltre il Soana sono rivi principali i Forzo , Servino,
Alpetta , Nivolastro , Arcando , Boschietto , Lasetta ,
Pissa, Ronco, Catecombe, Lazin, ecc. In varî ripiani
s'incontrano, qua e là sulle alpi, più o meno estesi
laghi , ad esempio il Lazin , e due o tre stagni nel
vallone Canaussa, comunicanti questi tra loro. Vi saranno dieci ponti e più palancole in legname , che
ad ogni piccola piena per lo più sono portati via.

-

107

-

Arrivato nell'abitato principale, il sindaco signor
Peretti Giuseppe ben volontieri mi aiutò nella ricerca
di vecchie carte nell'Archivio comunale e nella visita

del villaggio.

Vidi piccole osterie, e mi fa detto potersi trovare
anche alloggio; e per ciò ne sieno avvisati quegli
alpinisti , che volessero visitare la valle di ritorno
da Cogne.
Le case si distinguono dalle altre dei comuni vi-

cini per esser più alte e pulite; fra esse primeggia
quella dei signori Destefanis, la quale credo che sia
la più ampia e signorile della vallata. Il comune è
in trattativa per comprarla nello scopo di portarvi

l'aula municipale e le scuole. È un ottimo proposito
che dovrebbe effettuarsi a decoro del Municipio, il
quale avrebbe i suoi uffizi ottimamente collocati e le

scuole non più in locali malsani e non propri.
Quattro sonole Scuole elementari, di cui una maschile ed altra femminile nel centro; altra pei maschi
nella valle di Forzo ed una mista nella frazione
Guaria.

Da un secolo esiste scuola maschile in Ronco per
un piccolo legato di L. 55 , a tale scopo fatto nel
1770 a favore del comune dal fu benemerito Gio-

vanni Battista Bottigli. I maestri in generale erano

i vice parrochi del luogo, e ciò fu fino al 1840, in
cui si nominò uno speciale maestro. Nove anni dopo
il Municipio elesse l'attuale D. Besso Giusto Ferra-

ris-Bottigli del luogo, che da 21 anni attende con

108

-

somma cura ed amore nella buona istruzione de' giovani suoi compaesani. Egli , per zelo dimostrato
nella sua missione , per lodevole condotta e per gli
ottimi risultati ottenuti dal suo insegnamento, fu wet
1869 giudicato meritevole di uno dei premi, insti

tuiti dal Consiglio Provinciale di Torino pei benemeriti insegnanti.
La media giornaliera degli allievi, secondo l'ultimo quinquennio, sarebbe 115.
La Scuola femminile, nel centro, data da cinque
lustri circa, e fu per opera speciale di D. Vesco di
Mercenasco, ora rettore di Perosa, che da un legato
prelevò l'opportuna somma per stipendiare la maestra con sussidio del Municipio. Questo dal 1860
cominciò poi a prendersi tutto lo stipendio per tale
scuola nel proprio bilancio. Il numero massimo delle
scuolare fu di 70.

La Scuola maschile in Forzo , la quale sta nella
frazione Trezzi, è frequentata annualmente da 15 a
20 alunni, e vi è docente il cappellano locale, che
percepisce 75 centesimi al mese per ogni allievo.
Povera scienza ! Quella mista ha da 25 a 30 scolari
ed altrettante scolare, la cuiinsegnante è stipendiata
parte dal comune, parte dalla provincia; ella rimpiazza il cappellano, che per mancanza di fondi più
non potè nominarsi dal 1848.
Mi portai dal signor prevosto D. Faletti Giovanni
Domenico della Torre di Bairo, il quale non devo

soltanto ringraziare della gentile accoglienza, ancora

109

-

delle dettagliate notizie, che poi mi favori, dopo avere
fatto a bella posta un giro in tutte le numerose frazioni della sua importante parrocchia per raccoglierle.
Trovai la chiesa parrocchiale ornatissima di stucchi , dorature e sculture in legno, avente nove altari
ben arredati con decenti ancone , di cui una antica .

L'altare maggiore, assai ricco, fu costrutto nel 1811;
dietro esso fu collocato il vecchio in legname , che
presenta lavori in scultura assai belli . Gli altri sono
tutti in legno ben sculti e dorati. Benchè essa sia la

più grande e decorosa della valle, tuttavia è piccola
per la numerosa popolazione , la quale nelle feste
solenni solo a metà può capirvi.
Abbiamo visto che già dal 1281 si ha menzione
di un titolare di questa chiesa, dedicata a S. Giusto
monaco martire, e forse fin d'allora erasi staccata

da quella madre di Campiglia.
Il diritto di patronato fu sempre nei feudatari Valperga e S. Martino, che ancora oggidì nominano i
titolari.

Da una carta autentica della Curia romana risulta
che nel 1516 era titolare della chiesa di Ronco Cri-

stoforo, dei Conti di Valperga, chierico della Diocesi
di Torino, il quale otteneva dal Papa di passare alla
parrocchia di Cuorgnè .
Allora quella di Ronco dava per frutto non più

di sette ducati d'oro, come asseriva il chierico Cristoforo.

I registri parrocchiali non risalgono che al 1588,

-

110

dal qual anno al 1591 era curato D. Gianetto di

Salto. In quest'ultimo anno furonvi ancora D. Capeli
e D. Pechenino, il quale durò fino al 1639 ; in seguito troviamo sempre curati : 1639 D. Stefano, 1640
D. Colombatti da Locana, 1671 D. Bollatino da Sa-

lassa; e poi priori: 1690 D. Stefano da Pont, 1722
D. Cesare Giuseppe S. Martino , 1730 D. Chivino ,
1730 D. Destefanis da Ronco, 1760 altro D. Destefanis. Quest'ultimo nel 1763 ebbe da Monsignore
il titolo di Prevosto , mentre consecrava la chiesa

parrocchiale ; egli passò poi a Locana , ed ebbe
in Ronco i seguenti successori : Nel 1766 D. Ferra-

ris da Ronco, economo, 1767 D. Capra di Pavone
prevosto, 1794 D. Bertogliatto da Ronco id., 1822 altro D. Ferraris da Ronco economo, che nel 1824 fa

poi nominato prevosto, e nel 1840 ebbe successore
D. Vesco da Mercenasco. Per rinuncia di questo nel
1858 vi fu chiamato l'attuale D. Faletti , che tiene
vice parroco.

Abbiamo notato, parlando d'Ingria, come nel 1754
questo comune si staccasse dalla parrocchia di Ronco
per costituirsi esso stesso in altra .

Le cappelle sono sparse nelle frazioni: in Alpetta
quella Cresto a M. V. della Neve ; in Cernisio l'Assunzione , spettante alla casa Ferraris Bottigli , che
dà accesso della stessa al pubblico; in Scandosio

a S. Anna , cappella con campanile ed orologio ;
in Nivolastro S Grato , bella cappelletta su di un
monte; in Fontana a S. Margherita ; in Piagni al

111

SS. Nomedi M., cappelletta detta del Colmetto ; in
Tiglietto ai Ss. Giovanni e Paolo ; in Crotto a S. Pietro in vincula ; tra le frazioni Bogieri , Monte della
Vecchia, Costabina, Villanuova e Rastot vi è la cap-

pella di S. Rocco; in Grangia a S. Maddalena ; in
Chiale a S. Antonio di Padova, a cui una volta era

addetto un cappellano maestro, ed ora solo più la
scuola mista accennata ; in Bosco a S. Besso martire,

cappella spettante a casa Bertogliatti, che la concede
al pubblico .

Della chiesetta, che sta nella frazione Convento ,
discorreremo più a lungo. Il luogo prima aveva nome
Frandoletto , e se ora dicesì Convento fu perchè in
essa, nel secolo XVII , fu fondata una chiesa con at-

tiguo edifizio ad uso de' Cappuccinj. Ora spettano al
comune, che dà il secondo in fitto. La chiesa, de-

dicata alla Madonna degli Angioli , è spazjosa con
tre altari ; dietro a quello maggiore si legge la seguente iscrizione :
A gloria di Dio , della Vergine Santissima e dei
Santi Antonio , Francesco et a benefitio di cotesto
popolo , io Gio. Antonio Ferraro del presente
luogo ho fatto erigere questa chiesa et domicilio

a proprie spese, con jure di patronato l'anno
1636 del meze di magio.
In fondo all'ancona vedesi un uomo ed una donna

con due figli e cinque figlie, componenti la famiglia

-

112

del fondatore; nella parte superiore è rappresentata
l'incoronazione di Maria V. e verso la metà i Santi

Antonio e Francesco. Forse fin d'allora o pochi anni
dopo, vi chiamò i Cappuccini a funzionare colà.
Nel marzo 1799, in seguito ad una circolare della
Direzione centrale di Finanze, sottoscritta Ambrosetti
decadario e Beard segretario, i cittadini Giuseppe
Antonio Martinelli , chirurgo , Bess'Antonio Recrosio e Fedele Destefanis, commessi e delegati dalla
Municipalità, si portarono in compagnja dei due testi,
chirurgo Giovanni Martino Bertogliatto e Martino

Ferraris, al convento per fare l'inventario. Allora i
Padri erano tre con un terziario ; il capo aveva titolo di Missionario e chiamavasi Fra Sebastiano di

Cocconato di anni 50, il secondo Fra Ladislao da

Biella predicatore et. , 35, il terzo F. Epifanio da Borgo
d'Ale et , 26 ; i due primi confessori ; il terziario era
Fra Felice di Cuorgnè et. , 21.
L'inventario non li mostra molto ricchi ; il locale
poteva dare ospitalità a' forestieri.
Allorchè nel 1802 il cittadino Gandolfo, Prefetto

del dipartimento della Dora, ordinò al Maire di Ron co, certo Giovanni Domenico Gallo , di operare la
chiusura della casa della Missione , trasportando i
vasi sacri e suppellettili nella chiesa parrocchiale, altri erano i PP., cioè i seguenti : Fr. Amedeo d'Andorno missionario (al secolo Vella) , F. Michele da

Brusasco (Arietti), il laico Giovanni Battista Rosazza Bertin di Piedicavallo. Detti religiosi, in numero nom

-

113

maggiore di tre, oltre aiutare la parrocchiale, tenevano scuola .

In Arcando vi è una cappella ai Ss. martiri Vito
e Modesto; in Pezzetto alla Concezione; in Trezzi a

S. Barnaba, bella e spaziosa cappella con comoda sacrestia, ed annessi casa e giardino pel cappellano
maestro; ad un quarto d'ora più in là, nella frazio-

ne, in mezzo alla valletta di Forzo, vi è una cappel.
luccia a S. Carlo Borromeo; in Boschietto altra molto
bella a Maria Vergine della Neve.
In tutte queste cappelle si celebra la festa del titolare per cura dei particolari, che eleggono appositi

priori, e così per quella di S. Giusto, patrono, ed altre
feste nella chiesa parrocchiale solennizzate.

Nel giorno della festa delle cappelle, le due priore
in gala, accompagnate da un priore, offrono fiori ai
partecipanti , per avere qualche moneta , onde in-

dennizzare un poco le spese della festa. E per tale
scopo si promuovono anche lotterie ed incanti di
oggetti , regalati alla cappella.
Una Congregazione di carità, con una rendita di

L. 800 al più, benefica 60 poveri nell'annata. Tra
i benefattori noti vi sono il comune ed il notaio
Giovanni Antonio Destefanis .

L'industria è poco rappresentata , limitandosi a due
fucine o fonderie di rame e ferro , tre fornaci e
cave di calce , due di queste soltanto più in esercizio .

I molini sono venti e più; ma non devono confon8

-

114

-

dersi con quelli della pianura, essendo essi miseri
edifizt, con pochissimo lavoro.
Riporto ora, secondo il solito, le cifre dell'ultimo
censimento, notando però che essendosi fatto il medesimo in tempo dell'emigrazione , risulta il totale
della popolazione di Ronco minore, mentre in fatto
essa è di 2,805 anime, come si è notato nel cenno
delle frazioni , a cui fu dato il rispettivo contingente .
Secondo il suddetto presentò 1,946 abitanti , tra
745 maschi e femmine 1,201 , di cui 444 celibi e

719 nubili , 264 coniugati e 390 coniugate , vedovi
37 e 92 vedove , formanti 414 famiglie , che abitavano
354 case con 42 vuote , disposte in un centro e 13

principali casali.
Nel 1865 verificaronsi 14 elettori politici e 178 amministrativi , e nell'anno dopo 25 matrimont , 100
nati e 54 morti.

Da statistica particolare si avrebbe in Ronco un
aumento di 36 persone all'anno.

11 Casalis scrisse che quei di Ronco in generale
sono robusti ed attivissimi, e che, come quelli d' Ingria, hanno alcun che di selvaggio.
L'ultima asserzione può ascriversi a quelli delle
frazioni più segregate , ove si trova anche qualche
raro gozzo . Emigrano temporariamente quasi tutti,
esercitando i mestieri di calderaio, argentatore, mi .
natore , fonditore. In patria trafficano pel bestiame
• nei latticint.

In quante alle costumanze e superstizioni, mi ri-

-

115

ferisco a ciò che dissi in proposito, parlando di Pont.
Corre la seguente tradizione intorno alla rovinata
frazione Fattinera , abitata da 200 a 300 persone,
che una gran bufera avrebbe schiantata . Gli abitanti
erano, secondo la tradizione, gente forte, presuntuosa

e prepotente; il parroco doveva nelle funzioni festive aspettare il loro arrivo , che era sempre effettuato a suono di trombe e tamburi . Se avessero tro .

vato la messa od altra funzione principiata, guai al
parroco, poichè il restante della popolazione non l'a
vrebbe potuto difendere dagli uomini di Fattinera.
La tradizione pare che tenda a conchiudere che si

aprì l'abisso per ingoiare gli uomini dei futti neri.
Del dialetto ho molto ad esporre : è noto nel piano
come i calderat o magnani della valle Soana e Locana parlino un dialetto non intelligibile. Per quanto

jo sappia, non vidi mai pubblicato in Piemonte saggi
del medesimo, e per ciò credo poteré tornar utile a

coloro, che si occupano di studî intorno ai dialetti,
un piccolo dialogo nello stesso.

È a notarsi che nella valle Soana tutti parlano il
dialetto piemontese con quelli della pianura; ma in

famiglia e nelle loro relazioni per la valle, servonsi
del patrio dialetto; possedono poi ancora un gergo
tra loro , per quando sospettano che il patrio possa
essere capito.

Per intelligenza del dialogo è necessario avvertire
quanto segue :

Quando la S si trova in corsivo (così s) è segno

-

116

che non si pronunzia distintamente, cioè nè con suone
aspro, nè con quello dolce, ma è aspirata senza sibilo, ad esempio, festa, vista,
Allorchè la F sarà anche corsiva ( f) è indizio che
nel pronunziarla deve essere pizzicata, premendo leggermente la punta della lingua coi denti incisivi, esempligrazia: orafion, linseul.
Le due vocali e ed o messe pure in corsivo , indicano che tali lettere devono essere pronunziate strette,
p. e. , fer, losa.

Le dette vocali, quando avranno due punti (ë), devono esser pronunziate aperte p. e. pëss , röss .
L'accento circonflesso sull'e ed ô, oltre indicare la

posa della voce sulle medesime, dice che devono es.
ser pronunziate aperte p. e. dirê, tabor.
Dialogo

tra Padrino e Figlioccio .

Dialogo
tra Parèn e Figliuèl.

FIGLIOC. Mio padrino Do- FIGLIUEL. Mon parèn Meimenico , buon giorno ;
ni, bongêr ; come stavo?
come state ?

PADRINO. Sto bene io , e PAREN. Ge isto bin ghitu come stai ?

giò , e che tu com' iste
tu ?

F. Non la vada mai peg F. Ch'i alei ' mai piës! ..
D'arèu venivo orà ?
gio! .. Donde venite ora ?
P. Ge viegno do Pont.
P. Vengo da Pont.

F. Forse avete menato giù F. Fösi o ëde menà già
fe vel...?
quel vitello....?
P. Appanto.

P. Aponto.

117

F. Io vado giù a trovare F. Ghigiò ge või giù a
trovar lo megio per mon
il medico per mio padre.

P. Oh !... Che cosa ha ?

papa.

P. Oh !.. Ch' o atè) ?

F. Sdrucciolò , battendo la F. O lëst scarà, picand lo
fronte fortemente sovra

bufet fort sun fuch.

un ceppo .

P. Stassera , passando su, P. Sta noit, passan' su,
ge vodrè a verlo. A
andrò a vederlo. A proposito, tu sai che merproposit, te sa che dicoledì venturo è il gior

merclo chivint ol è lo

no della festa della nostra

gër dla festa de nostro

borgata; dunquetiaspet-

ciantòn; donch ge t'a-

to che tu venga a man-

tendo che te viegne a

giar la frittata insieme

mingier la frità con më,

con gli altri .

ensenbjo agli autri.

F. Se mio padre miglio- F. Se mon papa o spasrerà , non mancherò di
serèt, ge mancherè gnen'
andare ; sono certo che
farete una bella festa.

d'alar. Ge sei certo ch'o
farèide una bla festa .

P. Abbiamo bisogno che P. N'en besèn che lo be'
ten o n'accompagnèit;
il bel tempo ci accompagni ; vedi bene che te vei bin che ten cativ
tempo cattivo abbiamo n'en senpre : poch o tant,
sempre : poco o tanto,
piove tutti i giorni.

pìet tuiti li gër.

F. Bisogna che me ne va- F. O ventet che ge me
da , perchè è già un po' n'alöi, perché ol è già
tardi.
un po' tard.
P. Vattene giù a bell'agio. P. Vatenen' giù pian pian ,
A rivederci.

e a revesse .

F. Anche voi andate su F. Chivò avoi alavonen'
bel bello , ed abbiatevi
su a bel beel , e tenive
cura . Buona notte .

da cönt. Bona noit.

118

Nel leggere il suddetto a taluno, il quale abbia
udito parlare i magnani Soanesi , sembrerà impossibile che presenti menor difficoltà nell'intenderlo ,
poichè le difficoltà principali stanno nella pronunzia
rapida e su certe sfumature od aspirazioni, che scompaiono nell'esposizione fatta per iscritto.
Si sarà veduto essere tale dialetto un misto per

lo più di agglomerazione di parole troncate, venute
in gran parte dal francese , altre dal latino ed italiano, come si vedrà ancora in queste parole : mason ,

casa ; poro, povero ; chiaveri, toppa; morro , faccia ;
gliét, letto ; vech, curvo ; maret , pianigiano ; cevenő ,

canapa ; curieus , curioso ; aleura , allora ; ciegl, occhio; limbeer, labbro ; montòn, mento ; lenva, lingua ;
bucì , bocca ; veus, voce ; galon, coscia , ciamba, gamba ; botegl, polpaccio ; gregli, noce del piede; artegl,
dita del piede ; briva, molto tempo, ecc.
Conosciute le famiglie più antiche, resta parlarsi
di quelle che si distinsero. Noterò, prima di passare
a queste, che il Cerri, nella Vita e gesta dei Sommi
Pontefici Romani, nati od oriondi nel Regno Sardo,
vorrebbe provare che il Papa Gregorio VII , al secolo Ildebrando Aldobrandeschi, salito alla tiara nel
1073, fosse nato nella valle Soana ; ma i suoi lode-

voli tentativi non possono distruggere altri indizt,
comprovanti detto Papa essere di Toscana , ove vi
sono varie frazioni, dette Sovana, Soanne, Sugana e
Soana; questa nello Sienese , in cui si trovarono le
famiglie Aldobrandeschi.

119

Il Beardi assegnerebbe pure al nostro Ronco un
dotto teologo, fiorito nel 1530, per nome Carlo Virle,
cognome ignoto nella valle del Soana.
Abbiamo trovato spesso nominati dei Bertogliatti ,

ed ora ci occuperemo di due rami di essi, che diedero 9 preti , 8 notat , 3 avvocati e 2 chirurgi ben
noti.

Il signor notajo Besso, morto nel 1748 in Ronco

ed ivi residente, lasciò i seguenti figli: Giacomo, Carlo
Francesco, Giovanni Battista e Giovanni Martino ed
una figlia.

Il primogenito fu notaio, misuratore e segretario
del comune, lasciando nel 1787 numerosa prole, fra
cui il notaio Besso , Carlo Francesco chirurgo, Giovanni Battista avvocato , teologo Felice prevosto di
Ronco, Fedele notaio, Giovanni Martino chirurgo.
Il Giovanni Battista , figlio del notaio Besso , si
laureò nel 1737 in leggi, e nel 1740 apri studio in
Ivrea, e tre anni dopo fu deputato vice giudice della
città, ed addì 7 luglio 1747, era nominato da S. M.

vice prefetto di Ivrea e provincia. Mori nel 1794.

Il figlio suo Lorenzo fu nominato ivi prefetto, fino dal
1785 e nel 1789 investito del titolo di barone di Scan-

deluzza. Sposò una D' Emarese, da cui fu fatto padre
nel 1794 di Giovanni Battista. Nel 1815 il barone

Lorenzo fu eletto prefetto a Vigevano è nel 1816
trasferito a Tortona , ove mori nel 1817 .

Luigi, primo presidente, finiva la famiglia; alla sua
morte legò L. 6,000 all' Asilo Infantile di Romano,
eve aveva posto dimora.

120

Carlo Francesco , figlio del notaio Besso , che abbiamo preso per stipite, si laureò in teologia ed in
leggi a Torino nel 1733, e veniva nominato professore di Glosofia a Ivrea nel 1734, poi esaminatore
sinodale , professore di teologia e prefetto delle
RR. Scuole. Mori nel 1757 e fu sepolto nella chiesa dei PP. Agostiniani .
Il fratello Giovanni Martino laureossi pure in teo-

logia nel 1736, ed aveva nomina di professore di essa
a Vercelli quando moriva nel 1743. Si crede che
abbia pubblicato una Somma della Dottrina Cristiana.
Il chirurgo Carlo Francesco, figlio del notaio Giacomo, nel 1770 era nominato in tale qualità al forte
di Bard. Alla sollevazione della valle di Aosta fu dal

furore popolare trucidato e gettato nella Dora Baltea,
perchè sospettato giacobino. Suo figlio, Giovanni Battista, nel 1790 prese i gradi di licenza in leggi , e

nel 1802 fu eletto consigliere della Prefettura d'Ivrea;
passo quindi in Francia, e fu da quel Governo repubblicano nominato giudice del dipartimento di Gap,
donde passò a Marsiglia a più alta carica, ove morì;
fu padre di numerosa famiglia, restata in Francia.
In Ronco la famiglia Bertogliatto è rappresentata
dal notaio signor Angelo , segretario di Ronco e di

Ingria, conciliatore, sovra intendente alle Scuole, che
abita l'antica casa della famiglia. In essa ebbero
ospitalità l'Arcivescovo di Torino e vart personaggi,
che percorsero la valle.

Altra famiglia antica, pure nobilitata, fu quella De

121

-

Stefano ora De Stefanis, Giovanni Antonio De Stef-

fano di Valsoana, dei signori di Salto e Priacco, aveva
nel 1608 dal Consiglio generale della città di Torino
la cittadinanza per servizi prestati alla città. Addi

10 maggio 1614 Carlo Emuanuele, Duca di Savoja,
davagli una patente, da cui desumjamo quanto segue:

Per le lodevoli qualità del molto diletto nostro Gio
vanni Antonio suddetto .... e della servitù , che nelle
occorrenze ha reso alla casa nostra, oltre l'affetto che
verso essa continua, volendolo riconoscere ed onorare

conforme usiamo, l'abbiamo dichiarato eretto, costituito, creato .
nobile del Sacro Romano Imperio,
ecc. E per maggior dimostrazione confermiamo e concediamo ad esso ... ed a' suoi posteri ... J'arma sua
solita.... col motto Domine serva nos in pace.
Suo figlio Amedeo, notaio, addi 19 8.bre 1650, era
investito di beni feudali, e fu padre di altro Giovanni
Antonio, notaio, che fece testamento nel 1722. Figli
di questo furono Besso notaio, Giuseppe Maurizio
prevosto di Ronco. Il primo ebbe Giuseppe Fedele
notaio, deceduto in Ronco nel 1837, dopo esser stato
esule per vicende politiche prima dell'Impero francese, poi maire e sindaco di Ronco. Suo fratello Gio.
vanni Antonio, notaio, sposò la figlia del medico Giu...

19

seppe Antonio Destefanis di Pont, ove pose suo
domicilio e vi morì nel 1809, senza lasciare prole
Egli cominciò a sottoscriversi Destefanis in vece d

De Stefano, e gli altri ne seguirono l'esempio. Il no.
taio Giuseppe Fedele ebbe tre figli: Amedeo, nato

122

-

a Ronco nel 1780, laureato in leggi, sindaco in patria per undici anni, consigliere provinciale. Alla sua
attività sono dovuti in gran parte i lavori di miglioramento fatti alla strada provinciale da Salto a Pont,
il nuovo cimitero ed il ponte sul Soana. Egli si era
occupato assai in ricerche di notizie locali , onde dare
al Casalis materiale pel cenno di Pont, il cui manoscritto ebbi in comunicazione, e mi giovò per la Pas-

seggiata di Pont, come fu utile al detto scrittore.
Mori nel 1835.

Altro figlio fu il dottore Modesto, deputato, che
pose sua residenza in Castellamonte, del quale e della
sua discendenza parlossi colà.
Giovanni Antonio, nato in Ronco nel 1797, fu per
46 anni arciprete di S. Giorgio, ove morì nel 1869.
Il Beardi dedicò un' Ode al possesso di tale arcipretura, preso nel 1823 dal Giovanni Antonio, che, compiuti gli studi al Collegio delle Provincie, ove ebbe
a compagni di scuola l'Arcivescovo di Genova, monsignor Charvaz ed il Vescovo di Biella, monsignor
Losanna, guadagnavasi a concorso la suddetta.

Come pastore tenue sempre una vita esemplare e
come cittadino fu assai stimato ed amato ; fino dal

primo anno di arcipretura fu nominato prefetto degli
studi, poscia delegato della riforma. Ben io ricordo
la sua solerzia in tale carica, in cui pure ſu distinto

pell'intelligenza.
La sua morte fu lamentata dai parrocchiani, che
gli diedero solenni funerali assai onorifici, deponendo

123-

la sua salma nel Santuario di Misobolo. Il giornale
del Circondario ed altri ne tessevano cenni necrolo-

gici ben meritati.

Oltre il cospicuo lascito di L. 6,000 all' Asilo Infantile, legò L 2,000 alla pia Scuola Rigoletti di
S. Giorgio , e fece altri legati a favore dei poveri
della compagnia del SS. Sacramento e della Parroc-

chia, che raccomandò in modo particolare aglieredı (5).
D. Giuseppe nacque a Castellamonte, avendo spo-

sato il suo padre una delle due figlie dell'esattore
Marino di quel luogo; compi gli studi teologici nel.
l'Università di Torino e i superiori nella R. Accademia di Superga. Fu tosto chiamato prefetto, ripe-

titore di teologia nel Seminario d'Ivrea, e poscia
professore di Sacre Scritture. Ora egli è canonico
della Cattedrale e direttore spirituale del R. Liceo
Botta; concorse non poco a dare a Pont una scuola
femminile, ed è personaggio assai stomato ovunque.
L'avv. Amedeo , dopo due anni di permanenza a
Castellamonte, rimasto vedovo, venne a Pont, ove

sposò una Gaffodio, figlia di distinto giurisperito, ed
ebbe due figlie ed altrettanti figli, i quali furono

Gioachino e Modesto. Il primo, laureato in leggi , è
ora distinto Pretore del mandamento di Veneria Reale,

fregiato di moto proprio da S. M della croce di cavabere della Corona d'Italia ; il secondo è il dottore
Modesto, medico e chirurgo in Pont, le cui virtù
furono esposte, parlando del cholera, che afflisse quel
borgo, dal quale ebbe ben degne attestazioni di amore e stima .

-

124

Altro ramo Destefanis, se non fu altra famiglia,
forse anche scesa a Pont dalla valle Soana, ebbe
medici distinti, fra cui Giuseppe Antonio, aggregato
al Collegio medico addi 10 x.bre 1710. Essa si e-

stinse con una donna passata nei Bertotti.
La famiglia Ferrario, ora Ferraris, ebbe più sacerdoti in tutti i tempi, de' quali ne abbiamo veduti
economi e prevosta in patria ; fu notato come il Giovanni Antonio fosse fondatore della casa della Mis-

sione . I suoi eredi ebbero poi titoli di nobiltà.
Un D. Giovanni Martino , morto a Cuorgnè nel
1840, lasciò alla Parrocchia mobilia, libreria, e fece
dei lasciti pii.

Oggidì rappresenta tale famiglia e quella Bottigli
degnamente il D. Besso Giusto maestro in patria ,
persona molto erudita , specialmente in cose patrie
ed agrarie, e cultore della poesia. Allorquando i suoi
compaesani lo vollero istitutore dei loro figli , il
superiore diocesano si mostrò ben poco propizio a
lasciare il D. Ferraris- Bottigli a così modesto posto,
conoscendo che egli avrebbe potuto disimpegnare
più importante carica, ed a malincuore accondiscese
poi ai desidert della popolazione di Ronco. Da lui
ebbi notizie di Ronco molto dettagliate, che mi giovarono non poco, e gliene tributo i miei encomî con

i ringraziamenti. Un ramo dej Ferraris si partò a
Crescentino.

Della famiglia Bottigli estinta vi furono più sacerdoti e notaf.

-

125

Dei Recrosio parlai altrove ; noterò osservi stati
più chirurghi in Ronco.

Sono ora famiglie principali per censo gli Aimonino , Borio , Ferraris , Peretti , Peronino , Rastello ,
Rigaldo , Viglino , ecc.
Fra i benefattori deve esser accennato Viglino Besso
che, con testamento del 1861, lasciò il patrimonio

suo, ascendente da 25 a 30 mila franchi, alla cappella
della frazione Forzo, con obbligo di messa quotidiana.
Domenico Antonio e Pietro Antonio Barba ed altri

ancora fecero legati pel mantenimento del cappellano
di Trezzi e di Forzo.

Sono decorati della medaglia d'argento al valore
militare Rastelli Domenico e Prola Giacomo soldati .

NOTK

(1) Vedere la Passeggiata di Ozegna, Tom. II.
(2) Archivio della Cura di Cogne (Valle Aosta) .
Colgo l'occasione di questa citazione per ringraziare

il curato di Cogne, sig. Chamonin D Baldassare, arciprete e canonico onorario della Collegiata di Santo
Orso ecc. , per gentile dono di copie di vari docu-

menti, che riguardano in parte le valli di Pont, Soana
ed Orco.

(3), Ibid.

(4) Vedere la Passeggiata di Pont.
(5) Giovanni Battista Francesia

Nelle solenni

esequie pel riposo del teologo Giovanni Antonio Destefanis. Discorso funebre. Torino 1869.

CIV.

VALPRATO

Il comune è composto da due parrocchie: una al
piano, altra sui monti .

Il territorio ha una superficie di ettari 4,470 ; ai
suoi confini stanno le cime Rocca, Arlens, il Monte
Marzo, punto trigonometrico all'altezza di metri 2,753
sul livello del mare ; la cima della Reale, il Col di

Larizza , il becco Pragelas , la punta Roise Ogilla ,
cime Beccher e de Roise Banque o Mon Brian fra

i ghiacciat , alto questo sul livello del mare metri
3,150 , li quali monti sono pure confini del circon-

dario d'Ivrea con quello di Aosta, per i comuni di
Champorcher e Cogne. A levante sta la valletta di
Valle Chiusella, con cui vi è passaggio.
Tra la cima della Reale ed il colle di Sant'Anna

o Champorcher vi è il Lago Grande, più sotto il Lago
Nero, comunicanti col rio di Santanel .

Tra i rivi sono principali il Campiglia, il Giaset
• Monte Marzo, il Centanaro, il Marmotta, il Sivetla,

128

il Cassetta, il Giavin , l'Arlens , che versano tutti nel

Soana. Questo riceve il Campiglia poco lungi dal
centro dell'abitato, formando un'isoletta triangolare
o greto, quando le acque non sono copiose.
Le montagnedi Valprato furono ben note per cave
metallifere nel secolo passato. Il De Robilant, il Na-

pione e l'Azimonte nè discorsero a lungo, e da essi
risulta quanto andrò esponendo .

Vicino a Corzonera si trovano bellissime serpentine; alla Reale, montagna così nomata pei lavori che
promosse colà il Re di Sardegna, vi era una miniera
di piombo argentifero, già anticamente stata coltivata
dai conti di Valperga. Il minerale era una galena a
piccole faccie in una ganga quarzosa, qualche volta
mista con pirite.

La cava avrebbe potuto rendere ben di più , se
coltivata con qualche regolarità , mentre fin d'allora
i contrasti fra gl'intraprenditori ed i lavoranti avevano fatto sospendere gli scavi.
Il Barelli , nel 1835, notava che da 40 anni la cava

in discorso era stata abbandonata, e di poi ripresa
per qualche anno. La galleria presentava in principio indizi assaj favorevoli , ma dopo pochi metri il
minerale si perdeva Fattasi una media sulla quantità di 2,000 rubbi, che furono scavati negli anni
1820-24, risultò il minerale contenere 0,33 in piombo, il 4,846,10,000,000 in argento ed il 78,10,000,000
in oro; così un rubbo di minerale aveva un valore
intrinseco di L. 3, 453.

- 129

-

Lenon perenni acque, l'elevato sito furono ostacoli
troppo grandi pel proseguimento de' lavori .
Una miniera di rame solforata argentifera trova-

vasi nell'alpe Fantone, regione Vandigliana, al nord
del villaggio, in parte sull'agro di Campiglia, scoperta
da D Vitulo, curato del Pianetto. Il minerale , all'analisi docimastica , aveva dato indizio leggerissimo di

argento. Fu esplorata dalla Ditta Alberto Moret-Pe
drone e Socî di Lecco per qualche tempo; ma ora
nel territorio di Valprato più nessuna cava è in esercizio.

Nel 1867 erano stati presentati al laboratorio chimico del Valentino due campioni di pirite ramosa,
mista con pirite arsenicale aurifera e con pirotina
nichelifera, ganga, silicee, serpentinose, ecc. presi da
Valprato in miniera esplorata dai signori Lecqueville
e Kantoronswiez: i dieci saggi fatti dei due campioni
diedero i seguenti risultati .
Nichelio 0,70 Oro
1.º Rame p.
13,30
0,0035 ;
2.° Id.
5, 10
id. 0,65
jd. 0,0017.
-

"

-

-

L'Azimonte nota che a Pianprato si trova del Manganese color di rosa, verso l'alpe di Santenel, a de
stra del cammino, vicino ad una strepitosa cascata
d'acqua. Ivi formava un filone orizzontale della larghezza di un piede all'incirca, riposante sovra un
scisto micaceo a grandi banchi orizzontali.
Nei contorni trovaronsi pure della radiante abestiforme e dell'amianto bianco; ed in vicinanza al
9

-

130

colle della Marmotta riscontraronsi delle Hornblende

nere, mescolate con ossidoto verde giallastro in massa,
delle piccole tormaline nere, in un scisto talcoso,

verdastro e grigio , e delle radianti abestiforme
verde carico. Tutte queste pietre erano in masse e
rotolate.

Al lago della Mionda, confinante con la valletta

della Valchiusella, si è pure trovato il titano rutile
di Brognard od ossidato di Havy, di un grigio biancastro superficiale, dotato di uno splendore metallico,
ma internamente rosso bruno, in prismi esaedri troncati alle due estremità . Se ne rinvenne uno superbo

di due pollici di lunghezza.
Lasciando ora la litologia, che, come la metallur-

gia, più nessun profitto dà al villaggio di Valprato,
passeremo alla sua industria.
Anche questa scomparve; le facine non sono più
in esercizio, ed il tutto si riduce ad un piccolo maglio, che si occupa di arnesi rurali.
Nove sono i molini, con scarsissimo lavoro ; due i

forni pubblici, molti i privati.
L'agro , composto per lo più da rupi , offre
qua e là qualche tratto di pascoli , boschi , prati e
campicelli , da cui si ha un po' di segale e patate.
Le piante fruttifere sono soltanto verso i confini di

Ronco, le altre sono larici, faggi e frassini.
Il Sismonda nota che, tra la cappella di Ornea e

la Corzonera, escono, dagli strati giurassici inclinati
all'E 20° N. , massi di gneiss .

131

Il catore in Valprato è molto effimero, perdura
invece il freddo, rinforzato dai turbini e da neve ;
il ghiaccio in varî luoghi è permanente.
Nel 1790 l'abate Bertolini faceva degli studi me-

teorologici dalla Corzonera, centro di Valprato, che
poneva a 395 tese sul livello di Torino. Oltre varie
nozioni barometriche, conchiudeva chequando il Monte
Soana aveva una specie'di nube in un descritto luogo,
si poteva stare certi di avere vento o pioggia, dando
ragione di tale fenomeno.

Unica strada comunale è quella che da Ronco tende
a Campiglia, passando nel centro di Valprato ; per le
frazioni vi sono sentieri più o meno erti . La suddetta è buona al livello del torrente; alla cappella
dell'Ornea comincia il territorio di Valprato ed il
reale recinto di caccia .

Il villaggio sta a gradi 45,30, 45 di latitudine ed
a 4, 55, 45 di longitudine da Roma, sulla manca
del Soana, lontano 43 chilometri da Ivrea, 14 chil. da

Pont, suo capo Mandamento ed ufficio di Posta, e
dista da Ronco e Campiglia un'ora.
Il centro o la Corzonera è un aggregato di pochi
casolari rustici attorno alla chiesa parrocchiale, che
ha vicino decente canonica .

Le frazioni o gruppi di case sono 19: Andurina
con abitanti 21, Bordone 24, Chiapetto 126, Chiesale
116, Cugnone 71, Fucine 5, Masonassa 25, Peradotto
6, Picatti 39, Zurlera 29, che fanno tutte parti della

parrocchia di Corzonera, nel qual centro abitano 48

132

persone. Le seguenti formano l'altra parrocchia : Balmo
con 68 abitanti , Brenvetto 41, Fontanetta 76, Gioan-

ninetto 18, Piamprato 243, Pianetto 52, Ronchietto
50 e Salzetto 31.

Cinque altri gruppi di case furono abbandonate
per mancanza d'acqua, ed una a cagione di valanga ,
che la distrusse . Il loro nome era Chiarlot , Chiole-

rio, Mandetta, Faetto, Piator e Pianprato .
Vidi la chiesa parrocchiale della Corzonera , ampliata nel 1762, tuttavia ancora piccolina, con atrietto

avanti e due cupolette interne, con cinque altari. È
dedicata a S. Silverio, e fu staccata da quella di Campiglia addì 29 luglio 1609, per istromento rogato da
Giovanni Battista Ferraris, cancelliere vescovile, nel
luogo di Corzonera , presenti il canonico Panieio,
D. Oddone, D. Derchiato curato di Sparone, D. Pechenino curato di Ronco , magnifico domino Michele
Faletto, dottore in ambi leggi, abitante a Pont, e

Domenico Antonio Patrito, pure di detto luogo.
La dote parrocchiale era stabilita in Crocioni 25, in
alcune giornate di beni comunali e nelle decime, con-

sistenti in un fascio di segale ed in un pane di lib .
bre 8 e formaggio di egual peso. Primo parroco ,
scelto dagli abitanti, fu D. Guglielmo Camerlo, che
per essere solo chierico, quando si formò la parrocchia, non potè prendere possesso che nel 1612. Al presente è retta da Don Bracco Giovanni Battista di

Sale Castelnovo, che prese possesso nel 1838.
Addì 29 luglio del 1835, per cura specialmente

133

dell'ottimo D. Vitulo, dalla suddetta parrocchia della
Corzonera se ne stacco altra, che prese il nome di
S. Giacomo di Pianetto, frazione sui monti. I parti .
colarj ne fecero la dote, ed il Governo ne la sussidia.
Le cappelle nel territorio sono : la Madonna del-

l'Ornea , gli Apostoli , restaurata da poco tempo dal
prevosto di Corzonera, la Visitazionedi S. Elisabetta
nella frazione Chiesale , S. Antonio all' Andurina ,

S. Carlo alla Piccati, cappella propria della famiglia
omonima, S. Spirito a Cugnone, la Trasfigurazione
a Salzetto, S. Michele in Balme, S. Anna in Fontanetta, succursale della parrocchia di Pianetto, S. Maria Maddalena in Brenvetto , S. Deliberata in Pia-

netto e S. Grato che sta in Piamprato.
Nella regione Boirano vi è un santuario dedicato
alla B. V. , che ha un bel simulacro in legno.
In tutti questi oratori si celebra la festa del tito-

lare, e molto concorso ha quella del Santuario di
Boirano.

Una Congregazione di carità ha una rendita di

L. 296, con cui sussidia 40 poveri in media all'anno,
sani ed infermi, ma troppo scarsamente. Il comune
fu il primo e principale benefattore.
Le Scuole sono sussidiate dal Governo, e consistono in due miste in mano a due maestre ; una sta

alla Corzonera, altra al Pianetto; la media dej fre .
quentatori è da 16 a 18 per sesso.
Non risiedono curanti sanitari, pei quali si ricor
re a Pont. Le condizioni atmosferiche sono buone;
in qualche casolare si trovano gozzuti.

134

Gli abitanti di mediocre statura, svelti , in gene-

rale emigrano otto ed anche nove mesi dell'annata,
facendo i calderai , argentieri , anche all'estero ; in patria si applicano alla pastorizia. Dal bestiame hanno
ottimo burro e formaggio.

I Valpratesi, notava il Casalis, ésser robusti, industriosi ; respirando aria purissima, sono molto vivaci ed atti alle scienze ed alle buone arti. Coloro

che poterono coltivare gli studi fecero ottima riuscita.
In fatto, da Valprato usciva Gian Michele Falletti,
stipite dei conti che dimorarono a Pont , ove se ne

fece parola; aggiugneremo solo che Pietro Maria fu
il 4º prevosto di Corzonera. Il teologo Bernardo Pasquale Bertolino, nato alla Corzonera da Carlo e dalla
Antonia Mangino, dopo essere stato professore di filosofia nel Seminario d'Ivrea , di là fu chiamato

all' Università di Torino, qual professore di geometria e matematica .

Fu uomo molto erudito e profondo nelle scienze
matematiche, amante della caccia e fautore del Go-

verno francese. Mori d'anni 43 e 112 a Cuorgnè,
addì 10 agosto 1803.

Nel 1790 alla Corzonera fece studi meteorologici ,
che presentò all'Accademia delle Scienze di Torino,
intitolati : Saggio sulla nube del Monte Soana e sulla
nebbia, che in alcune stagioni di ogni anno osservansi
nella Corzonera e nei dintorni , coll'aggiunta delle os
servazioni barometriche e termometriche fatte in detto
luogo.

1

-

135

L'Eandi ed il Dana fecero onorevole rapporto di
questa Memoria all'Accademia, nel cui tomo X della
prima serie diedero un sunto. Il Bertolino aveva de-

scritto i dintorni di sua patria, notando i ghiacciat
verso Cogne, un piccolo laghetto con un odore fortissimo di petrolio, e varî minerali reperiti qua e là .

È pure autore di alcuni libretti, di cui non ho potuto procurarmi copia; se più lunga vita avesse avuto

qualche opera di più merito avrebbe forse dato alla
patria.

Dei Vitulo, l'accennato D, Bernardo, primo parroco di Pianetto, fu buon oratore, verseggiatore , e-

rudito in cose profane; morì nel 1853. Un Vitulo
nel secolo scorso era ufficiale, ed il signor Carlo è
attualmente capitano di Fanteria in aspettativa, de.

corato di medaglia d'argento al valore militare.
I Piccati ebbero varî preti, fra cui il D. Battista
institui un benefizio laicale nella frazione Piccati , col-

l'obbligo al cappellano della scuola, benefizio ora stato
affrancato. Detto sacerdote allevò il nipote Carlo Francesco, orfano, facendone un notaio, e questi fu poi
ben conosciuto a S. Giorgio Canavese, ove pose il
domicilio. Si distinse specialmente ai tempi del Governo francese, ed il Casalis lo qualifica per erudito.
Morì a S. Giorgio ora sono non ancora molti anni,
lasciando una figliuolanza onorata , fra cui l'avvocato Carlo, ora sostituito Procuratore generale del
Rea Torino, cavaliere dei Ss . M. e L., il quale ha
già un figlio, che segue l'orme paterne, laureato in
leggi a 22 anni .

136

La famiglia Pechenino, assai antica, ebbe notat e
preti, de' quali uno fondò una cappellania, il cui ti

tolare deve coadiuvare il parroco di Corzonera.
Vart preti ebbero i Camerlo, di cui due parrochi

in patria, cioè il primo ed il terzo; questo ultimo dottore in ambi leggi, vivente nel 1711; altro parroco
di Priacco, e notai.
In minor quantità i Faccio; i Visino ebbero preti
e notal.

I Merlino ebbero preti, ed ora sono rappresentati
dal signor Giuseppe, segretario comunale, a cui devo
ringraziamenti per varie notizie di Valprato. Il già
soldato nel Genio militare Besso Silverio è decorato

della medaglia d'argento al valore militare.
I Valerio ebbero un ufficiale di Cavalleria, morto
in patria, ora sono pochi anni .
Costumi speciali non vi sono ; di superstizioni è
invalsa quella di non celebrare gli sponsali in altro
giorno fuori di martedi o giovedi, poichè al mercoledì
si crede di diventar matti .

Nella metà del secolo scorso il villaggio contava
137 fuochi con 670 individui, e nell'ultimo censimento
si ebbe 872 anime, di cui 368 maschi e 504 femmine,

239 celibi, 292 nubili, 117 coniugati e 160 coniugate, 12 vedovi e 52 vedove, che formavano 200 famiglie, abitanti 199 case con 14 vuote, disposte in due
centri con 11 casali.

Nel 1865 gli elettori politici erano otto, gli amministrativi 92; nell'anno dopo si verificarono 11 matrumont, nati 40 e morti 33.

137

Ilcomune non ebbe vicende specjali storiche negli
antichi tempi, avendo seguito l'andamento della valle.

Gli Argentaro di Bagnasco avevano investitura di parte
del tasso di Valprato nel 1692 е 97.
Nel 1702 accadde, non lontano dalla Montagna

Reale, nei piani di Dondenia, un fatto d'arme tra
Austriaci Subalpini e Francesi, e vuolsi che con bestje da soma siensi trascinate lassù artiglierie di piccolo calibro.

Infatto, nella spedizione del Marchese di Alberey
verso il ducato d'Aosta, passò buona parte del Tedesco reggimento Giulay dalla valle Soana in quella
di Champorcher e viceversa.

Addi 17 maggio 1711, dal registro dei morti della
parrocchia risulta che dal vallone di Vaudigliana cadde

una valanga sulla frazione di Pratorotondo, coprendola con la cappella di S. Antonio. Era giorno di
domenica, buona parte degli abitanti erano già a
messa, ma 23 furono colti dalla valanga e sott'essa
perirono. Sul luogo ora esiste più nulla, ed il terreno
serve di pascolo.

Nel 1845, addì 11 gennaio, le frazioni Salzetto,
Balme, Cugnone e Piccati furono attorniate da enorme quantità di neve, dando loro un vero aspetto di
cimitero; per fortuna il male si limitò a case, stalle
e bestiame schiacciati. Altre valanghe caddero giù
nel 1870, ma con nessun danno.

Il nome di Valprato, unico in Italia, trasse l'origine

da

un più o meno grande prato in fondo di

138

valle, come di fatti lo presenta la più popolosa frazione detta Pianprato .
I suoi antichi feudatart furono i Valperga ed i
S. Martino; di questo, il ramo che già ebbe Agliè, ancora porta il nome di Valprato.
Nel 1831 Carlo Alberto nominava primo Segretario ,

ora sarebbe detto Ministro, per gliAffari della Guerra
e Marina, il conte Carlo S. Martino di Agliè e di

Valprato. Era un personaggio mon estraneo al mestiere delle armi; dopo nove mesi ritornò aiutante
di campo, e poscia passò Ministro a Berlino.
Il ramo ora è rappresentato dal conte Carlo San
Martino di Agliè e di Valprato , ufficiale di ordinanza
onorario di S. M., capitanodi prima classe nei Lancieri di Montebello.

CV.

CAMPIGLIA

Abbiamo notato Valsoana avere forse potuto trarre il
nome dai molti maiali una volta ivi mantenuti, Ingria dai boschi, Ronco dalli roveti, Valprato da un
prato in una valle, ora siamo a Campiglia ed anche
il Du Cange ci spiegherà tale nome più o meno probabilmente. Alla parola Campilius dà campestris planus vel arabilis arationi idoneus .

In fatto Campiglia giace al fondo d'una valletta,

ed è attorniato da campi. In Italia vi sono tre altri
comuni omonimi, quattro frazioni, due dette Campiglie, quattro Campiglio, senza contare i Campigliola
e Campiglione .

Il nostro è una delle più antiche terre della valle,
⚫ ne fu la prima parrocchia, da cui abbiamo veduto

140-

-

staccarsene delle altre, e le divisioni di queste in altre;
ora però è ridotta ai minimj termiņi.
Vuolsi che S. Orso, sceso da Cogne, forse verso il
principjo del secolo VI , nello spianato, ove sta ora
Campiglia, predicasse per convertire le popolazioni al
Cristianesimo. Come aveva riuscito bene a Cogne, ove
poi la parrocchiale gli fu intitolata, così accadde in
Campiglia.

Le prime memorie appoggiate a documenti, risal gono al 1281, di cui si ha un atto, stipulato addì 13
luglio sulla piazza di S. Orso in Valsoana, presente
Guglielmo prete di S. Orso di Campiglia , e Pietro
prete di S. Giusto di Ronco.

È l'ultima parrocchia da questa parte appartenente
alla Diocesi d'Ivrea, ed è pure l'ultimo comune del
Circondario Eporediese.
Dai registri conservati si ha memoria dei seguenti

titolari: D. Pecchenino 1699, D. Bottiglie di Campiglia 1613 , D. Bertogliatti 1659, D. Cesia 1689,
D. Roscio 1726 , D. Pecchenino 1742 , D. Gianotti

1765 , D. Perucca 1769 , D. Giovannini 1812 , Don
Bertogliatti 1825 , D. Auda 1850 , D. Vachino Giu-

seppe di Settimo Rottaro, vivente, rettore dal 1865.
La nomina dei suddetti fu in mano ai Valperga
ed ai S. Martino, feudatart della valle; nel 1765, per
lite col comune, furono condannati a ristorare la chiesa,
la quale minacciava rovina ; per ciò non eseguire

eglino rinunziarono al diritto di patronato, che passò
al comune, ed ora la nomina del titolare va soggetta al
Goneers..

141

-

Da una nota nel registro dei battesimi si viene a
conoscere che, dal 20 al 27 gennaio 1772, cadde grandissima quantità di neve, cosicchè l'altezza fu di
cinque e più cubiti.
Nel 5 8.bre 1845 il torrente Campiglia in furiosa

piena travolse cinque o sej case, in modo da non
lasciar più nessuna traccia; per fortuna le famiglie
poterono allontanarsi in tempo. Mediante soccorsi
furono poi rifabbricate.
Altra inondazione vi fu nel 28 giugno 1856, em-

piendo parte del territorio di massi, dopo la quale si
constatò la scomparsa delle trote ed altri pesci dal
torrente.

Questi sono i fasti dei poveri villaggi tra montagne.

Vi arrivai da Valprato in un'oretta, per comoda
viuzza in fondo alla valle, in cui scorre il Campiglia ;
trovai il villaggiocon informe abitato, per lo più sucido,
meno nella parte stata rifabbricata, ove le case sono
più comode e pulite.
Esso sta a gradi 45, 31 , 30 di latitudine ed a 4,

56, 15 di longitudine da Roma, lontano chilometri
3 da Valprato , 16 chil da Pont, capo Mandamento
ed ufficio di Posta, e 45 chil. da Ivrea. In sei o sette

ore si può giugnere a Cogne, in cinque o sei a Champorcher ed in 4 o 5 alla sorgente del Campiglia.

È circondato da tre alte montague: la costa dell'Arieta verso Cogne, il monte Civetto dalla parte di
Valprato, ed a ponente i balzi Buscarie e Brogliatto ,

che lo separano dalla valle di Forzo , territorio di
Ronco,

142

-

L'abitato è tutto riunito, meno qualche piccolo casolare, ricetto di pastori , sui monti ; la chiesetta sta

nel mezzo, la quale mi fece gentilmente vedere il si
gnor Prevosto, D. Vachino, dandomi le opportune
spiegazioni.

Essa è piccolina, con tre altari, spazzo in legname; la sua costruzione risale al 1702 , essendo l'antica stata distrutta da una valanga e dal torrente
Campiglia.

Due sonole cappelle: una a S. Besso, lontano una
ora e più dal centro ; l'altra a S. Antonio da Padova
a pochi metri .
La Congregazione di carità ha appena L. 60 di

rendita annue, che distribuisce in denari ad una decina di poveri ; 1 benefattori non sono più ricordati.

Una maestra è l'unica insegnante pei maschi e
femmine .

I Campigliesi , secondo il Casalis, sono robusti e
d'indole buona e di non tardo intelletto ; sono assai
forbi.

Emigrano quasi tutti nell'inverno, vendendo lumi ad

olio ed a petrolio pel Genovesato e per la Toscana ; due
famiglie sono argentieri, tre magnani, Ritornano al-

l'estate per attendere alla pastorizia ; e dal grosso e
piccolo bestiame hanno ottimi latticini . Dal leguame
e dal carbone ricavano anche un buon utile.

Nella metà del secolo passato Campiglia contava
fuochi 25 con 106 individui ; nell'ultimo censimento

ebbe 188 abitanti: maschi 53, femmine 135, celibi

143

34, nubili 91, coniugati 16, coniugate 38, vedovi 3,
vedove 6, formanti 44 famiglie, abitanti 44 case con
cinque vuote , disposte in un solo centro con un casale.

Nel 1863 gli elettori politici erano 5, gli amministrativi 41 ; nell'anno dopo si verificarono 6 matrimont, 12 nati e 9 morti.

Le famiglie più antiche furono i Ruffino, Clerico,
Gallo, Ortore, e principali sono oggudi i Dallò , i Ribola, Stefanino, ecc.
I Gallo ebbero vart sacerdoti nel secolo scorso, ed

un notaio, signor Besso Antonio che portò domicilio
a Vistrorio ; ne vive onorata discendenza colà ed
altrove.

Rufino Domenico e Bernardo, fratelli, nel 1661,
per atto del notaio Bottigli, lasciarono quasi tutti i
loro averi alla parrocchia ; ed essi ora costituiscono in
gran parte la prebenda.

Il soldato Clerico Giovanni ebbe medaglia d'ar
gento al valore militare e piccola pensione, per essersi distinto nella presa di Gaeta

Si costuma in Campiglia la veglia ed il pasto déi
morti, detto questo La dóna, a cui invitano non soltanto i parente, ancora i poveri ; cosi talvolta i con-

vitati sono 50 e più . La veglia dura tutta la notte,
intercalandosi od mangiare alle orazione ; cominciasi

alla sera con polenta e cacto, poi pane e formaggio
a mezzanotte, ed al mattino riso, di cui soventi se ne
cuociono due emine. Il nome dóna viene certamente

dal latino, originato dai donativi, che si facevano nelle

144

-

morti ; anzi negli Statuti di Piacenza, promulgati nel
1391, i proibiscono i doni nelle nozze e nelle morti ,
nel qual ultimo caso erano detti dona vel insenia,
sotto pena di 100 soldi piacentini.

Fra le costumanze un po' particolari metterò quella
per cui la suocera , se trattasi di ricevere una nuora

forestiera, prima di condurla a casa, l'accompagna.
nella chiesa parrocchiale, per mostrarle il posto che
usa tenere la famiglia .

Il Sismonda nota che, arrivando presso il territorio di Campiglia, lo gneiss cessa, e si vede la serpentina , che al luogo detto le fontane trovò doviziosa di
cristallini e di venule di ferro ossidulato. Essa si

nasconde poco sotto roccie stratificate alteratissime,
e più non comparisce che nella pianura del paese

stesso di Campiglia, dove, sotto la strada, ne sorgono
massi rotondati di mole straordinaria ; i monti di

quell'alto piano non presentano che roccie scistose
inclinate all' E. 20° N.

Sovra Campiglia vi è un altro piano, attorniato da
monti piuttosto elevati, detto alpe di Campiglia , il
quale , per la sua conformazione , si giudicherebbe
essere stato la sede di un lago, disseccatosi poi per la
rottura degli argini, che è benissimo raffigurata nell'apertura, pella quale in esso si penetra. Quivi oltre
alle solite roccie, che formano i monti tutto al lungo
di quella valle, come sono serpentina, gneiss , scisti,
ecc., si trova anche un bellissimo granito, che esce dal
mezzo di falde d'arenaria, inclinata al S 20° E. Di

144

-

bin

queste, quelle in contatto immediato col granito, sono
bigie, le più superiori hanno invece una tinta scura.

Nei monti, che dividono la valletta da quella di
Cogne, risiede molta serpentina, la quale, per la sovra
ossidazione del ferro, esternamente ha una tinta rossa
assai distinta.

Fra i ciottoli ed i massi, per quel piano elevatissimo, come attorno al villaggio Campiglia, il Sismonda
ne trovò moltissimi di amfibolite granitico.
Il territorio ha una superficie di ettari 3,333 , e

confina con quello di Valprato, Champorcher, Cogne
e Ronco ; punti coufinanti sono le cime di S. Besso,
del Brian, le roccie dell' Arietta, le Bocchette della

Scaletta e di Rancio, le punte di Lavina fra ghiacciai ,
la cima del Cavallo ed il monte Tressi . Prodotti a-

gricoli sono segala, fieno, patate e legname.
Di strade, oltre quella per Valprato, non vi sono,
essendo le altre sentieri ertissimi fra dirupi, come
il Sentiero dei morti, che conduce a Cogne. Le comunicazioni con questo dovevano anticamente essere

più facili e comode, tenuto conto dei vart documenti ,
che ci mostrano gli uomini di Cogne essersi assicurato il passaggio nelle valli di Soana e di Castelnuovo.
Forse allora non esistevano ancora i ghiacciai, che
poscia si formarono colà. Recentemente S. M. il Re
Vittorio Emanuele ha reso in parte comodissima la
strada ; tra Cogne e Campiglia vi è un piccolo ridotto , sotto cui S.M. attende la selvaggina nelle caccie.
La comunicazione tra le valli di Cogne e di Soana
10

145

sono di grande utilità, per la prima specialmente, a
cagione del trasporto del ferro al piano; ma verso
Campiglia la strada diventa presto un sentieruzzo disastroso . Formando una comoda strada nella valle del

Soana, S. M. potrebbe essere più presto nel centro
delle sue caccie.

Fra i rivi scorrenti nell'agro di Campiglia vi sona
i Lazaria , Busiaire, Brugliatto, S. Besso, ecc., che
tutti versano nel Campiglia, rendendolo, vicino al villaggio, grosso al pari del Soana. Vicino al suddetto
abitato forma un greto in forma di isoletta , per la

quale si passa all'altra riva, mediante ponticello mobile.
Sulle miniere, il cav. Napione, dopo avere notato
quella sita nella regione Fantone, sui confini di Valprato, dice essersi portato a vedere due cave di ferro,
che gjudicò della natura di quello Cognese. In quelle
gite la sua guida cadde e ruppe il barometro.
Il Barelli notava l'argilla magnesiaca argentifera
nella regione Rancio, che all'analisi docimastica diede
indizio d'argento.

Ora saranno cinque o sei anni, si lasciò di lavorare nelle regioni Lazaria, da cui avevasi arsenico,

piombo ed argento. La regione Rancio di tanto in
tanto attirò la cupidigia degli abitanti, essendovi tradizione che qualcheduno abbia trovato molto oro ; ma

i tentativi non diedero mai buon risultato. È però
ad osservarsi che le esplorazioni si fecero da due

donne o uomini, e perciò non su quella scala voluta.
Ora nessuna cava è in esercizio.

146

Prima di lasciare la valle, credo non fuori luoge
esporre ancora alcuni cenni generali corografici sulla

stessa, come si fece per le altre. La valle di Soana
o di Pont è solcata dal Soana, il quale è formato
nell'origine da più rivi, scendenti dalle gjogaie della
Bocchetta , di Rancio , Lavina , Bardoney , formanti
propriamente, il Campiglia, mentre dall'altra parte
nascerebbe il Soana, per le sorgenti scaturite dalle
cime Roise de Banque, Beccher, Pragelas , Reale e
Monte Marzo, e riceve poi il Campiglia e molti altri rivi .

Il monte Soana primeggia in capo ai monti, che,
staccandosi dall'Iserano, dividono d'occideute a levante
l'Alto Canavese dalla valle Soanese , ed a greco la

separano dalla valle Chiusella, la quale al confronto
è tanto più bassa quanto più è distante dal Soana,
e per un maggior intervallo delta principale catena
delle alpi.
La valle è molto stretta, ed uniforme in tutta la

sua lunghezza : questa proporzionata alla larghezza,
poco considerevoli essendo gli spianati.

Una bella cascata d'acqua, derivante da un lago ,
detto delle Finestre, vedesi nell'alpe Santanel (Valprato), ed altri bei siti pittoreschi sonvi nella parte
superiore della valle , messi in tela da pochi e fra
questi il Piacenza.

Nella bella stagione, in una mezza giornata, si può
da Pont andare fino oltre Campiglia comodamente.

Sonvi profonde incassature, e vedonsi da ambe le

147

parti soventi lo gneiss, lo seisto micaceo e molte pietre granitiche rotolate

Verso Pont si trova il marmo bianco screpolatissima
e verso Campiglia i metalli , di cui si è fatto conno.
Sulle balze superiori si trovano camosci e nei laghetti dei bacini alpini rane quasi nere.
Le coste, ed anche la maggior parte delle cime, sono

per lo più folte di boschi resinosi e di faggeti d'alto
fusto, che in alcuni siti nascono e muoiono intatti .

Le selve vanno continuamente guastandosi, poichè
le numerose capre mantenute recano ai boschi novelli

jmmensi danni ; sarebbe a desiderarsi che si ponesse
qualche riparo in proposito dai Municipt.
Il vantaggio, che si ricava dal piccolo bestiame,
non compensa in verun modo il danno portato alle

selve; ma il proletario fa guerra a qualsiasi Municipio, che volesse frenarlo ne' suoi carpiti diritti di
pascolo.

I formaggi e le caciuole, che si fabbricano ora nella
valle, non sono in generale pregievoli per bontà come
nei secoli andati ; pare che ciò derivi dal troppo burro
che si vuole ricavare dal latte.

Anticamente, col latte appena munto si formavano
i decantati caprini della valle Soana , che non temevano il confronto della gorgonzola, non avendo mai
dell' amarognolo ; ma ora si lascia anche 48 ore e
più il latte a panuare per avere maggior copia di
burro; così il cacio riesce magro, d'inferiore qualità
e valore.

148

Il guadagno sul burro è scemate dalla perdita sul
formaggio.

Si fabbricano ancora buoni caprini sulle alpi o ca
scine di montagna, Canaussa e Muanda (Ronco), Arietta e Ranchio (Campiglia), Ciantanero ed Arlenzo
(Valprato); e se ne avrebbero di altrettanto sulle alpi
Vina , Ghiavino , Balma , Marmotta , Reale e Bech ,

nella quale ultima vi è un piano così ampio da som ministrare favorevole pascolo a 60 vacche per un
mese intiero ; ma i pastori mescolano i latti di vacca,
capra, pecora , oltre lo spannare troppo lungo ; così
ben poco pregievoli sono i caci di colà.
La povertà della valle costringe annualmente gli
uomini a cercarsi il sostentamento sul piano ed anche all'estero, col traffico e lavoro, quali calderat,
argentatori , minatori , fonditori e segatori.
Eglino portano dai lontani viaggi molta istruzione;
ma, tenaci ai loro usi, quando in patria, in generale
ritornano agli stessi, incitati forse anche dalle donne,
le quali non conoscono altra vita migliore che quella
delle loro montagne.

Regnano così nel sesso femminile usanze, superstizioni e pregiudizt, una volta comuni al Canavese,
forse anche a tutto il Piemonte , ma ora da gran
tempo scomparsi .

I battesimi sono gravosi al borsello del padrino ,
che deve regalare, non soltanto la comare e la puerpera, ancora i propri amici, che vanno senza invito
ad assistere alla funzione per onorarla. Tali donj

149
.

fino ab antiquo gli Statuti municipali proibivano, od
almeno moderavano .

Nella sera dell' Epifania le giovani mettono una
scodella d'acqua sulla finestra e dalla congelazione,
formatasi , cercano di presagire la professione od il
mestiere del futuro loro sposo.

Altre, nella stessa serata , tirano i presagi dal fuoco,
gettando chicchi di frumento o di granturco sovra

una paletta arroventata, e quando ne vedano due
saltare via insieme in una volta sola, allora credono
nell'annata di avere marito.

Altre traggono il loro oroscopo scagliando, sempre
in detta sera, un zoccolo contro l'uscio della loro casa ,
e, se cade colla punta rivolta verso la porta , tengo-

no che in quell'anno devano uscire di casa per andare
in quella di un marito.
In occasione di matrimoni di vedovi e vedove, i

monelli ed i buontemponi fanno al loro passaggio una
romorosa scampanaſa derisoria.

I quali usi antichi sono sul piano in generale soltanto più rammentati, meno l'ultimo, che trova ancor
luogo in villaggi.

Nell'ultimo giorno di febbraio di tutti gli anni i
ragazzi vanno pei prati scampanellando e cantando:
Marf, Marf, vintenènt, e pr'una grana de for.
ment fainent veni' fent (marzo , marzo, vièntene, e
per un chicco di frumento fanne venire cento) .

Il baccano, che fanno è grande, non curandosi dello
sdegno altrui. Tale costumanza, assai antica, è co-

150

munissima alla valle, mentre altrove non è quasi più
ricordata .

Credo speciale alla valle, anzi soltanto ad alcuni
centri , la superstizione di non vegliare a lungo nella
sera dell'Epifania , appoggiata all'apparizione avvenuta di S. Pietro , il quale avrebbe comandato ad
una baccanella di donne in stalla , di andare a
dormire .

Del pasto e della veglia de' morti si è già discorso
abbastanza.

Il cepperello, che si mette sul focolare nel giorno

di Natale , dopo averne lasciato ardere una parte,
si ritira per conservarlo e metterlo poi fuori dell'uscio ad ogni temporale, nella fiducia che abbia la
virtù di allontanarne gli eventuali disastri, Tale su-

perstizione è pure ricordata, ed in qualche villaggio
praticata, al piano .
Nell'ultimo giorno del Carnovale si brucia il falò , e
dalla direzione delle vampe tirano l'oroscopo sulla
buona riuscita della canapa : se le fiamme sono diritte,

è segno favorevole, altrimenti no. Tale superstizione si
assomiglia a quella del fuoco di artifizio in forma dı
colombina, che a Firenze accendono nella Cattedrale,
in pieno mezzogiorno, tirando il medesimo pronostico
per l'annata campagnuola.
L'accia, che si fila nell'ultimo giorno del Carnovale, si crede che non riesca bene , e forse con ra-

gione, poichè tale serata per lo più si passa -allegra
mente, amoreggiando dalle filatrici.

-

151

La vista di un fuoco fatuo , che chiamano lunèri,
lo stridere di una civetta , l'ululo del cane, il sognare
la caduta di un dente , di essere morso da un ser-

pente, di avere immerso un pannolino nell'acqua,
credono pronostici di morte nell'annata, i quali pur
troppo sono ancora creduti tali anche in borghi , ove
la civiltà penetrò da gran tempo.

Notai che nella valle, oltre il dialetto proprio, vi
è un gergo, per quando si teme di essere intesi. Di
questo difficilissimamente uno potrebbe procurarsi
saggi , essendone gelosissimi i montagnesi Valsoanini;
potei tuttavia procurarmi un piccolo dialoghetto, che
servirà a darne un'idea.

Dialogo tra Padre e Figlio
Italiano.

Dialetta Valsoanino.

Gergo.

FIGLIO. Padre, vo FIGL. Papa, volevo POGLIN. Durbi, volete che accen- che ge aprendo levo che aprenda il fuoco ?

lo fùa?

do lo ruf?

PADRE. Che vuoi PAPA. Che vestu DURBI. Che vestu
fare adesso del farnent orà del farnent orà dlo
fuoco ?

fùa ?

ruf?

F. Fare lapolenta. F. Farelapolenta. P. Fare la casta.
P. Ma hai già fa- . Ma astu già D. Ma astu già
me?

fam?

gheisi ?
P. Eglio.
P Intanto mangia P. Entant mingi D. Entant murca
un po' di pane. un po' de pan. un po' de gerp
F. Non ne trovo F. Ge ne trovo pi P. Ge ne trovo pi
raschia.
gnent..
più .
F. Sì .

F. Sì .

152

P. Guarda bene P. Boca binche tejD. Alusci bin che
che ne troverai

netroverèancò.

te ne

troverè

ancò .

ancora.

F. Non ce n'è pro- F. O gne n'estP Ogne n'est
prio più !

propi pì !

propi raschia. !

P. Allora prendi P. Aleura pren D. Aleura tei dui
due soldi : con

dui sot : con un

uno ti comprerai del pane e

te ceterè de pan

börg : con un te
ceterè de gerp

e con l'autro te

e con l'autro te

coll' altro del

ceterè de ma-

ceterè de du .

cacio.

gno.

rench .

L'esposto basterà a far conoscere che il furbesco
sta nei nomi sostantivi, ed in qualche verbo più in
uso nel parlare.

Ed ora entriamo in altra valletta, cioè in quella
di Ribordone.

CVI..

RIBORDONE

Da una settimana io non aveva fatto altro che

partire in sull'alba di ogni giorno da Pont, per ritornarvi in sulla sera, dopo avere visitato qualche
comune dei dintorni di detto borgo. Mi restava di

vedere Ingria, ed a questo villaggio giunsi di buon
mattino, ed in un'oretta io aveva compiuto le mie
ricerche . Dovendo seguire le gite nella valle dell'Orco
ed annoiandomi ritornare a Pont, domandai se era

possibile andare a Ribordone altrimenti, e n'ebbi in
risposta potersi passare nella valle di Guaria. Mi accompagnai allora con una famigliuola, che recavasi
alla festa del casale Grangia, donde avrei preso le
mosse per portarmi nella valletta di Ribordone.
Inerpicandomi ora su dossi aprichi, scendendo dopo
nforre ombreggiate da boschi cedui , giunsi alla cap .
pelletta, in cui celebravasi la festa della Maddalena .
Era attorniata da gruppi di montagnesi e da qualsbe deschetto, su cui erano in vendita dolciumi.

134

Incontrai ivi il vice parroco di Ronco , D. Giacoma Giovanni Battista, che già conosceva. Mi feco
vedere la cappella, in cui trovai l'ancona essere un
affresco pregievole per antichità. La tradizione dice
che il sacro edifizio fu costrutto da una contessa , la

quale in tempo di guerra ivi erasi ritirata. Egli mi
procurò due giovinetti robusti e pratici, affinchè mi
fossero di buona guida alla corsa che voleva fare.
Egli, ed il principale proprietario di quel luogo, benevolmente tentarono di farmi rinunziare alla salita,

dipingendomela faticosissima per me; ma le loro parole invece mi incitarono a provare loro che non era

un cattivo alpinista.
Tolsi commiato, e tosto, rasentando il casolare Masonasse, cominciai a salire l'alpe Chiavanisso, e poi
P'erta Saleer. Non tardai ad accorgermi che io mi
era ingannato nelle mie previsioni : credeva di dover
superare una petrosa montagna a scaglioni , invece
trattavasi di una a zolle , su cui erasi allora allora
segato il fieno.

La salita talvolta era quasi a picco , e per ciò si
doveva fare dei lunghi zig-zag, mentre il sole al zenit
ci dardeggiava del suo meglio, e l'orezzo montanino
ci esilarava attorno frizzante.

Il sentiero consisteva in leggiere orme, della larghezza e lunghezza del pjede, che ben soventi scom
parivano.

lo aveva scarpe senza bullette, la cui suola lisciata
da quel suolo erboso, mi rendeva il salire instabilis

185

simo, mentre i calzamenti ferrati dei due ragazzi assicuravano i loro passi. Non aveva bastone, ma ua

piccolo ombrello aperto ; così di tanto in tanto, quasi
mi fosse mancato il terreno sotto i piedi, minacciava
di sdrucciolare, e qualche volta caddi , ma incrociando tosto i piedi , restava fermo sul posto. Tale modo
di salire, aggiunto alle corse fatte nella settimana, prin-

cipiarono a farmi sentire la stanchezza, non mai provata, la quale manifestavasi specialmente nelle ginocchia. Posando ad una cavauna o stalla di montagna,
con un centinaio di vacche, ora ad una freschissima

fonte, giunsi finalmente ad uno spianato erboso, che
formava quasi un bacino.

Le mie giovani guide mi dissero quel sito avere
nome il Piano delle Streghe , aggiugnendo che tale
denominazione venne da che colà sette cacciatori si

imbatterono in sette camoscî , su cui vollero fare
fuoco ripetutamente, ma i loro fucili non spararono
mai į colpi . Da ciò arguirono non potersi trattare che
di sortiere, che avevano preso la forma di camosci.

Quantunque i montagnuoli in generale temano la
potenza delle maliarde, però nel giorno, che si celebra la festa del Santuario del Prato Nascosto , sul

versante di Ribordone, vengono a ballare allegra-mente nello spianato delle Streghe .
Un ostiere porta ivi un barile di vino, e da tutto
e frazionį vicine ed anche lontane, si viene a for-

mare una ridda animatissima fino al crepuscolo.
Chi, ignaro di tale ballo, quivi arrivasse o vedesse

156

da una cima vicina la tresca, potrebbe proprio scambiarla per una tregenda infernale, di cui fu celebre
il noce di Benevento; tanto più che i ballerini , es

sendo quasi tutti calderaf, il mestiere rese più nere
la loro brunastra carnagione e le mani .

Da questo spianato alla Bocchetta, o cacume della
montagna, si tratta soltanto più di brevissima salita.
Mi assisi su quel vertice , donde mi si presentava
vagamente la valletta di Ribordone , in cui erano

schierate le frazioni formanti il comune. Spirava quivi
un'auretta frizzante, e non era

anima vivente.

Dovevasi allora scendere la china Rosta per l'altro versante ; le orme erano più marcate, poichè se

per la salita era giuoco di punta di piede, nella scesa
erano i garetti che dovevano operare. La natura del
terreno non era mutata, trattandosi sempre di pascoli,
coll'erba o folta o rasa da pochi giorni. Se la montata mi aveva cagionate più involontarie sedate sui
talloni, lo scendere a picco poteva farmi rotolare giù
in qualche burrone; tuttavia provai meno fatica.
Con precauzione giunsi al fondo sano e salvo, ed
al santuario del Prato Nascosto, licenziai le mie buone

guide, che quasi non avessero camminato, in un momento ritornarono sui loro passi , salendo ilari e
frettolose la montagna, con speranza di giugnere an-

cora in tempo per godere un poco della festa del
loro Cantone.

Già fin dal momento, in cui era giunto alla Bocchetta, io sentiva una fortissima sonnolenza in me;

157

trovandomi allora in un ombroso cespuglio, dietro it
Santuario , sdraiato sulla molle erbetta, essa faceva
maggior progresso. Il cammino che io aveva fatto ,
si poteva eseguire in tre ore, io ne aveva messo quasi
cinque; mi accorsi poi che li scivolamenti avevano
scuciti in modo i miei calzoni, piuttosto stretti, che
minacciavano scindersi in due parti. Non avendo
messo mutande, per avere le gambe più sciolte, l'affare diventava serio: non poteva approfittare di qualche donna dei casolari vicini.

Rammentandomi di Robinson Crusoé e degli altri
Robinson, mi fabbricai con una spina un ago, e con
delle sottili liste di corteccie, tentai un lavoro donnesco, che mi faceva sudare più della salita e scesa

fatta. L'imperizia, i cattivi strumenti ed il timore di
essere scoperto in quel lavorio, che si prestava tanto
al ridicolo, faceva ben poco avanzare la cucitura. Mi
accorsi che era meglio fare da ciabattino che da sarto ,

e lasciato il malagevole ago, feci servire il temperino
da lesina, ed allora ben presto i calzoni furono uniti,
e così fortemente, che avendomene dovuto servire an-

cora per tre giorni, non ebbero più ad aprirsi.
Intanto era giunto il crepuscolo vespertino, ed io,
affranto dal cammino fatto e dal lavoro suddetto, pro-

vava bisogno di riposare ancora un poco prima di
portarmi alla parrocchia di Ribordone.
Tutto era tranquillo in quei dintorni, salvo il lontano tintinnire di qualche campanella al collo di vispa giovenca sulle balze. Vedeva da neri casolari al-

158

zarsi colonne di fumo, ed in alcuno brillare qualche
lumicino. Io faceva dei poderosi sforzi per vincire il
sonno, cercando di ricordare le vicende di Ribordone; ma quasi stava per essere vinto, quando ut. mi-

surato passo di poderoso piede, ben ferrato, mi scosse.
Mi parve scernere ancora ben lungi un robusto giovane, che, con la giubba sciolta sulle spalle, montava
su verso il Santuario.

Tutto in un momento mandò un fischio acutissimo,
e quindi l'udii cantare:
«

N'est bien l'eura d'alè dormire ,
O bla rifolen d'amore ?

"

(È ben ora di andar a dormire,
O bella ricciolina d'amore ?)

Udii tosto a quella strofa rispondere con brio questa
altra, non più da maschia voce, che echeggiava po
tente fra i dirupi, ma da altra femminea, la quale
usciva da un casolare vicino al mio recesso :

Ch'n'vestu fere de tan dormire ,
O be' rifolen d'amore ?

(Che ne vuoi fare di tanto dormire,

O bel ricciolin d'amore ?)

La eco delle loggie del Santuario non erasi ancora

estinta che già la prima voce, sul medesimo tuono,
rispondeva:

159

Demen maten j'ei d'alvè boneura ,
O bla rifolen d'amore .

10

(Doman mattina ho d'alzarmi di buon'ora ,
O bella ricciolina d'amore.)
E la cantatrice domandava nuovamente :

Ch'n'vestu fere de tan boneura ,
O be' rifolen d'amore ? »

(Che ne vuoi fare di tanto buon'ora ,
O bel ecc.)

Esempre rispondendosi a vicenda,seguivano il canto
che trovava assai gentile; il luogo ed i cantanti rendevano poi romantica la scena.

Uomo. J'ei da broncheme la rondolina,
O bla rifolen d'amore .

(lo ho da prendere la rondinella ,
O bella ecc.)

DONNA. Ch'n'afè cheten de la rondolina,
O be' rifolen d'amore ?
(Che ne vuoi tu fare della rondinella ,
O bel ecc.)

U. J'ei da gaveü la pima fina,
O bla rifolen d'amore .

(lo ho da toglierle la piuma fina,
O bella ecc .)

160

D. Ch'n'afè cheten de la pima fina,
O be' rifolen d'amore ?

(Che ne vuoi fare della piumafina,
O bel ecc .)
U. Ferè lo civen a mia cheirina ,
O bla rifolen d'amore.

(Farò il cuscino alla mia carina. )

(Cheirina è parola del gergo significante giovanetta da marito.)

Fuvvi dopo tale strofa un momentino di pausa o
di esitanza, e poi la cantatrice, con voce un po' tre.
molante, fece la domanda :
Ch'n'a ferè cheten de tua cheirina ,
O be' rifolen d'amore ?.

(Che ne farai tu della tua carina,
O bel ecc.)

Ne seguì tosto la risposta, con voce mostrante un
ardente desio :

J'ei da basimbla trei viret l'eura ,
O bla rifolen d'amore .

(Ho da baciarmela tre volte l'ora,
O bel ecc.)

Ed il cantore, raddoppiando il passo, in pochi mi.
nuti fu fra le braccia della sua cara.
11

161

Tale idillio mi aveva tenuto desto, indovinando trattarsi di un giovane fidanzato o sposo, che tornava col
denaro per celebrare il matrimonio o per mantenere
ła sposa, dopo avere fatti chi sa quanti sacrifizî, lontano dal patrio ostello ; plaudii alla felicità loro.
Rimesso un poco dalla stanchezza, scesi giù alla
canonica di Ribordone, ove il rettore, vecchia cono-

scenza di mia famiglia, mi accolse cordialmente, benchè jo gli ricordassi un suo caro nipote, mio compagno d'infanzia, il dottore Forneris Domenico, di
cui parlai, discorrendo di sua patria Candia , pur
troppo, rapito in ben giovane età alla scienza, ai pa
renti ed agli amici.
Feci tosto una tale dormitina, che non mi ricordo

di averne mai , prima nè dopo,fatta altra così soave;
e poscia pensai a compulsare l'Archivio comunale,
apertomi dal Sindaco.
In sul mattino accompagnai ilReverendo Don For .
neris rettore, al Santuario di Prato Nascosto , in cui
doveva celebrare la messa; strada facendo io gli e-

sponeva il frutto delle mie ricerche su Ribordone ,
nome unico in Italia. Esso provenne forse dal rivo,
che costeggia , qual bordo il centro del comune, detto
questo Gabadone : si trova soventi nelle vecchie carte

riba, ribolus per ripa o riva, e rivolo e gaba per via
o piazzale incavato .

Fu soggetto ai S. Martino, e poi ai Valperga specialmente, ed a loro più volte mostrò i denti, quantonque i signori nobili avessero un castello sovra una

-

162

-

rupe quasi inaccessibile, da cui potevano dominare
la valle. Esso era detto di Pertica, il quale nome
denotava macchine guerresche , usate negli assedi
dei castelli.

Quanto fosse forte questo castello ci mostra la descrizione, fattane nella metà del secolo xiv dal cro-

nachista Azario, il quale sbaglia nel metterlo nella
valle Soana ; però egli pare che la valle di Soana dividesse in due, qualificando per superiore quella di
Ribordone, nel che ebbe imitatori , fra cui il Casalis, il De Robilant ed altri , benchè il castello in

discorso sia nella valle dell'Orco , la quale però
anticamente principiava soltanto da Locana, poichè
fino a questo borgo dicevasi ordinariamente Valle di
Pont.

Ecco il passo dell' Azario nel Bello Canapiciano:
• Castrum Perticæ in capite vallis superioris Soanæ mirabili casu erectum , contra quod castrum nihil posset excogitari , cum sit ejus fabrica per milliare
in ripa excelsa, et in medio rupis sit introitus ; et est
turris transitum et introitum castri habens , et custodiens, per quam necessarium est transire; et custodito introitu custoditum esset castrum id, contra quod

nihil posset machinari ; sed per conseguens custodito
transitu sive introitu ipsius castri Perticæ nullus etiam posset exire. Et pro eo gens illius vallis qua
vult salva , ea in dicto castro reponit, cum ex custodia quatuor virorum homines universi mundi dictum castrum Perticæ non intrarent, nec alia cautela

163

posset haberi , cum taleata dictæ rupis descendat per
milliare unum et ultra.

19

Di questo fortissimo castello sonvi ancora oggidì
colossali rovine con diruta torre, gran vasca di pietra,
cisterna ed anelli di ferro. Esse spettano ora a cérti
fratelli Polla, che vi dimorano vicino.

I nobili Canavesani, dopo molte risse, nel 1338 fecero una tregua, che vollero pure giurata dai popolani;
così Ribordone delegò a tale ucpo per la parte Valpergana :

Turino Camagna, Peretto Brunetti-Viano, Giovanai della Morra, Giovanni de Pertia, Giacometto Gapeto, Martino de Crossa, Bertoldo Manfredi e Giovanni de Orio. Per parte dei S. Martino:
Giacomo Camagna, Stefano de Perotto, Perotto Nicolerio, Turino de Laberta, Michele Alsone, Stefano
de Cugeto, Oreghetto de Gucetto e Pietro de Anserino.

La pace durò nemmeno un anno, poichè tosto i
Valpergani con mercenari scorrazzarono le terre dei
S. Martino. Giovanni di Valperga, il maggiore, venne
pure nella valletta di Ribordone, capitanando moltissimi balestrieri. Quivi favorito dagli uomini della
valle, potè impadronirsi del castello di Pertica, in
cuj stava gente di parte guelfa, partito dei S. Martino. Egli concesse loro la custodia di detto castello,

e che seppero poi tenere così bene , da non lasciar
entrare più nessun nobile durante le loro risse.

Invano nel 1385 concorse Ribordone all'aggiustamento delle contese; veduto tutto essere inutile prese

164

parte attivissima al tuchinagio, ed allorquando nel 1391 ,
si tentò da Savoja ancora un accomodamento, mandava a fare li interessi del comune Stefano Cambra
e Martino de Francesco .

Seguirono sempre rappresaglie , e quando nel 15
7.bre 1447 Lodovico di Savoja faceva degli ordina.
menti per estirpare il tuchinagio, un Michele de Ribordone li ratificava per il comune, che già allora
risolta parrocchia.

Le sue vicende, per detta rivoluzione, furono quelle
della valle dell'Orco.

Dal 1441 al 1603 si trovano sempre le investiture
di Ribordone date da Savoja ai conti di Valperga.
Aveva il comune propri Statuti, di cui l'Archivio
conserva copia del 1582 26. x.bre, e di altri capitoli
del 2 7.bre 1583 .

Essi devono essere stati rifatti su altri più antichi;
lasciando fuori gli articoli, che più non si confacevano,ne aggiunsero poi altri per riguardo all'osservanza
delle feste e bandi campestri .

Le guerre tra Francia e l'Impero , avvenute in
questo secolo, finirono di distruggere il castello di
Pertica.

Dall' Archivio suddetto risultano consoli i seguenti
nej segnati anni :
1601 Giovanni Polla e Turino Berta
chele Bianco e Domenico Bettazza
un Pont

--

1609Mi-

1610 Riva ed

1611 Domenico Pont e Giovanni Balma

1614 Giovanni Chiantel e Antonio Ceresa

-

1615

165

Giacomo Polla e Antonio Berardo

-

1617 Giovan

ni Valino e Pio Cresto - 1624 Antonio Chiantel e

Verloca

id.

-

-

1625 Giovanni Berrardo e Michele

1626 Berrardo e Chiantel

1628 Francesetto e Verluca

Berta e Bianco

-

1634 Perini e Pagies - 1641

Francesetto e Balma
1643 Riva e Bianco

1627 id
.,
1632 Riva-

-

-

1642 Verluca e Oberto
1644 Combetta e Verna

1645 Riva Zuccalin e Bianco

-

-

Antonio Zucco

1646 Riva- Cambria

e Caramiglio 1647 Combetta e Chiantello 1648
id. , id .
1649 Riva e Bianco
1650 id., id.
Nel 1645, 46 e 53 il comune ebbe lite per il quartiere militare, imposto dal Governo a mantenimento
-

-

-

delle truppe.

Così, addi 15 gennaio 1645, il sig. Benedetto Radicati, soldato nella compagnia delle Corazze Vecchie
di S. A. R. , moveva lite al comune e uomini di Ri .

bordone per la somma di L. 33 circa, qual resto del
quartiere dell'anno precedente. La lite era portata
avanti al vicario di Pont e valli, certo Giovanni Fran .
cesco Barile, cittadino di Biella, dottore in leggi , e
fu Ribordone condannato in contumacia.

E nuovamente nel maggio di detto anno ebbe con-

danna di pagare L. 260 al sig. Michele Gambino ,
soldato nella compagnia delle Guardie vecchie di
S. A. R. , per piazza, statagli assegnata in Ribordone.
Vi venne a cavallo e dichiarò di stare all'osteria a

spese del comune, finchè fosse pagato.
Nol 1646 era il consimile con Claudio Canale di

166

Torino, alñere, e nel 1653 con l'uffiziale di fanteria
del Reggimento del Colonnello Servantes. Tali liti nom

avevano origine tanto pel non volere quanto pel non
potere pagare, a cagione dei danni sofferti, per irruzione dei torrenti e per quelli delle guerre .

Nel 1634 una visita governativa constatava la miseria del comune .

Requisita la comunità nel 1667 per la provvisione
di guastatori da mandarsi a Vercelli , e per concor-

rere alle fortificazioni, che dovevano farsi colà, essa,
addi 18 luglio, fece una capitolazione in proposito
col signor notaio Giovanni Bernardo Rotio di Pont
per poter ubbidire al comando.
Venne, addi 7 marzo 1677, a transazione col mar-

chese Guido Francesco Aldobrandino di S. Giorgio,
che aveva acquistato giurisdizione sul comune, e per

tale atto questo si affranchi di vari obblighi per i
fitti , terze vendite, successioni , regalie , maritaggi ed

altre debiture, pagandogli sei doppie annue.
Nel 1679 erano notat in Ribordone Giacomo Al-

disia, Giacomo Chiantello e Martino Giacoletto ; furono le piazze ristrette ad una sola.

Mitigate le guerre, il comune ebbe vart condoni
di tasso per cagione di danni , portatigli dai torrenti,
cioè negli anni 1670, 1680, 1681, 1696, e poi nel
1705 e 1723.

Intanto eravamo giunti al Santuario di Prato Na-

scosto, che il signor D. Forneris, dopo avere compito
il suo dovere di sacerdote, mi fece vedere.

167

Durante la preparazione della messa, e poi nelle
pratiche religiose dopo la stessa, io mi diedi ad esaminare con molta attenzione tutti i numerosi ex voto ,

appesi nella chiesetta, poichè anche da essi soventi
ricavai notizie. In fatto, un quadretto rozzamente figurava una gran valanga di neve, che copriva quasi
tatto un abitato fino a metà del campanile, e sotto
essa stava la data del 3 gennaio 1706. Altra tavo-

letta, col millesimo 1707, mostrava una gran inondazione ; le altre erano poi voti per malattie e disgrazie private, di cui non mi occupai.
L'origine di questo Santuario, secondo l'Archivio
comunale ed un libretto, regalatomi dal sig. rettore,
risale al 1620, ben inteso ad un creduto miracolo .
Ed eccolo:

Un Giovanni Berrardo di Ribordone , d'anni 41 ,
ammogliato con una Chiantello, da cui ebbe 5 figli
maschi, deponeva , con giuramento , avanti la Curia
vescovile d'Ivrea, quanto segue:
Stagnajo erasi condotto col primogenito d'anni 16,
per nome Giovanni, sul Pavese ad esercitare il suo
mestiere. Trovavasi colà nel x.bre 1618 , ove pure
erano i compaesani Michele Riva e Antonio Chiantello, allogg ati in casa di Giacomo Bus. Prima di
mettersi a letto, il padre consiglio, poi comandò e

minacciò sempre indarno il figlio, affinchè dicesse
le consuete orazioni. Vistolo cosi testardo, lo pic-

chiò scagliandogli la maledizione : Che tu non possa
più parlare !

168

Forse malmenò troppo crudelmente il petto del
giovane; ma ciò non dice il fatto , solo aggiugne
che dopo tale maledizione il figlio restò agonizzante

e più non parlò d'allora in poi, quantunque rinvenisse in sè e riacquistasse la salute. Dolente il

padre di vedere veramente il figlio senza loquela ,
condusselo in Asti da un medico, poscia a Cuorgnè,
ma i medicamenti prescritti nulla valsero. Dovè la
sciare il figlio muto, e per di più inabile al lavoro ,
1

in patria, ed egli proseguì le sue annuali emigrazioni.
Il genitore aveva fatto voto di portarsi al Santuario
di Loreto , per domandare col figlio la grazia del ritorno della favella; ma le strettezze finanziarie gli
impedirono di fare tale, viaggio .

Il povero muto un di riposava nel luogo, ove ora
sta il Santuario, quando gli comparve innanti una

donna, che gli ordinò di dire ad un prete, forse il
rettore di Ribordone, di far fabbricare in quel sito
una cappella con l'immagine della M. di Loreto ed
una campana, prescrivendo į tocchi di essa e le messe
a celebrarsi, e fini di esortarlo a compiere il voto a
Loreto, se voleva ottenere la loquela. Da quell' istante
il figlio cominciò a discorrere alquanto, e compito il
voto a Loreto, parlò poi sempre come prima.
Di qui la costruzione della cappella nel 1621, la
festa annuale al 27 agosto di ogni anno, le molte
messe celebrate e celebrande, le offerte e le grazie
sperate od ottenute dai credenti .

Il D. Forneris e gli Amministratori del Santuario

169

comandarono ai fratelli Doyen di Torino una bella
litografia del Santuario, la quale dedicarono al Vescovo d'Ivrea Monsignor Moreno.
La chiesetta, ad una sola navata con tre altari, è
molto decente e ben tenuta, ingrandita già dall'at-

tuale rettore. Attiguo ha un comodo edifizio a loggie
ed altro più rustico laterale. Questi edifizi posano
sovra un artificiale spianato, che per due gradinate
dà in un giardinetto.
Nel giorno della festa ivi accorre grande accolta;
viene jmbandito un banchetto, e vi sono molti letti

per ricoverare i festeggianti, in caso di intemperie.
Questo Santuario è un vero ospizio, in cui i viaggiatori e gli alpinisti, passando dalla valle di Aosta
in quella di Soana, e di questa in quella dell'Orco,
potrebbero avere un buono e pulito alloggio. Chi lo
ridusse così in buon stato è certamente il D. Forneris.

Il Governo ha oggidì incamerato i poderi attorno
al Santuario , lasciando il fabbricato qual pubblico
ospizio.

Vi sono ancora altre 9 cappelle di poco pregio,
sparse in diverse frazioni, cioè :
Sant'Anna nella frazione Ceresa ; Santa Maddalena
in Verlucca ; Madonna della Neve in Romborgogno ;
S. Vito in Crosa; Madonna delle Grazie in Vafforno ;

la Trinità in Talosio ; S. Lorenzo al Chiantello ;
S. Pietro a Schiaroglio .
La chiesa parrocchiale è su tre larghe navate irregolari, un po' basse, con cinque altari, muniti di

-

170

-

decenti ancone. È dedicata all'Arcangelo S Michele.
L'attuale Rettore abbelli ed ampliò la canonica.

È antica parrocchia ; i registri più vecchi però risalgono soltanto al 1618. Nell'Archivio municipale vi
sono una capitolazione del 1627 con un Pietro Colombo, per la fusione della campana minore, ed altra

del 1697 10 maggio, col capo mastro Carlo Antonio
Perdomo di Lugano, per la costruzione di parte della
chiesa parrocchiale, della sacrestia, dello spazzo, ecc.
I titolari di detta parrocchia, ricordati dai registri , sono :
1613 D. Orione di Pont; 1652 D. Marchiandi dj Fras-

sineto ; 1659 D. Aimone di Pont; 1672 D. Vallino di
Locana ; 1710 D. Cavoretti di Locana; 1716 D. Gozzano d'Agliè ; 1747 D. Tarrone di Ribordone ; 1764
D. Gasco di Locana; 1793 D. Ceresa di Ribordone;
1826 D. Balma Michele di Ribordone ; 1834 Don
Forneris Domenico di Candia, vivente.

La Congregazione di carità esiste soltanto di nome,
non essendovi lasciti in proposito fin'ora; con limosine annuali si provvede ai pochi indigenti.

Non risiede sul luogo alcun curante sanitario ; le
malattie principali sono le infiammatorie.
Vi sono scuola maschile ed altra femminile, separate e confidate a buoni docenti. La femminile fu

instituita soltanto nel 1861, per ottenere la quale il
promotore D. Forneris dovè lottare col Municipio,
che non voleva saperne. Egli cominciò ad aprirla
nella casa parrocchiale e poscia, da quanto udii da

171

piùmadri di famiglia, seppe capacitare donne euomini dell'utilità, in modo che ora essa è frequen
tatissima.

Durante l'emigrazione degli uomini, in una sua
predica, così apostrofava le donne :
Sapete per che cosa voi siete tenute dai vostri
mariti ? Per bestie da soma e non altro ; voi nulla

sapete e di tutto siete al buio: vi vogliono ignoranti
i vostri uomini e han ben il loro perchè .. Chi sa di
chi sieno quelle lettere che talvolta ricevono in
patria ? !! .....
Nella settimana dopo la scuola femminile, sempre
con nessuna o due o tre fanciulle, fo vista con cento
scolare.

Restava a persuadersi gli uomini, affinchè il Mo-

nicipio pensasse a dare un adatto locale alla mae .
stra, ed ecco il Rettore aspettarli nell'inverno per
arringarli così dal pulpito :

Chi dei dintorni non sa gli affari di Ribordone? Vi è qui una famiglia, i cui privati inte-

ressi sien onoti solamente ad essa ? Tutto qui si sa
e si critica o si ride. Perchè ciò ? Perchè quando voi

siete lontani,scrivendo lettere alle vostre mogli,queste,
non sapendo leggerle , devono correre da altri per
averne lettura e per darvi risposta . Lasciatele sempre ignoranti e voi non mai avrete i vostri interessi
secreti.

Nell'annata la Comunità esonerò il Rettore dall'al-

loggio della maestra e della camera per la scuola,
che furono collocate in locale assai adattato .

-

172

Serva ciò d' esempio ad altri pastori in consimile

condizione, non rara nei villaggi sovra intercluse
montagne .

Il villaggio sta a gradi 45, 25, 45 di latitudine

ed a 4, 58, 15 di longitudine da Roma; ed è formato da 14 frazioni, che sono le seguenti :
Ceresa, distante un'ora dal centro, con 85 abitan-

ti; Verlucca, dist. 314 d'ora , con 126 ab ; Roli,
dist. 112 ora, con 60 ab.; Romborgogno, dist. 114

d'ora , con 54 ab.; Gabadone , capoluogo , ab 70 ;
Crosa , dist. 114 d'ora, ab. 77; Vafforno e Foggi ,
dist. 20 minuti, con 89 ab.; Riva, dist. 112 ora, con
120 ab .; Talosio , dist. 1 ora , con 150 ab.; Bosca-

lera, dist. 1 ora , con 50 ab.; Posio , dist. 1 ora ed
114, con 74 ab.; Chiantello, dist. ore1, ab. 40 ; Piane,
dist. ore 1 e 114, con 60 ab.; Schiaroglio, dist. ore
1 e 112, ab. 99.
Dista da Pont, suo capo Mandamento, chil 10; da
Sparone, suo ufficio Postale, chil . 5, e da Ivrea, capo
Circondario e Diocesi , chil. 39.

Il territorio ha una superficie di ettari 4,552, ed
occupa una piccola valletta da sè solo, la quale può
avere un'estensione di otto chilometri , al cui capo

sta il Santuario di Prato Nascosto , ai piedi della

montagna, che separa quella dalla valle di Soana .
Sono punti di confine con Ronco il Moncimor, la
punta Lazin, le roccie Colombo, punta del Vallone,
le cime Rosta e Saler; con Ingria, Pont e Sparone,
la cima Luja con l'ultimo , ancora la cima Bosese

173

punta del Sindaco; con Locana il Truc Pertia, il colletto Buscera, il lago d'Eurio e quello Nero.
I prodotti agricoli sono segale, patate , molti pascoli montanosi e selve, verso Locana, dalle quali il
Municipio potrebbe avere 60 più mila franchi, se sapesse averne buona cura.
Nella regione Vergellard rinviensi idiocrasia rossigna, in cristalli prismatici , su matrice serpentinosa .

Parecchi rivi, ad esempio la Monda, la Bruna, il
Cereseto, il Verlucca, il Foggi, il Vafour, il Piane, il
Fo, il Boaret, l'Ischiarolo, vengono a versare le loro
acque nel Ribordone, che a sua volta va a scaricarsi

nell'Orco. Servono soltanto pei molini.
Di questi sonvene 4. Vi sono inoltre 1 facina, 1
fornace di calce con 3 cave, ed altre cave di pietrame
per lastricato.
I lavori campestri sono in gran parte affidati alle
donne, che sono affaticantissime , robuste , brune, e
portano sul capo pesantissimi fastelli, con un passo
sicurissimo fra le balze,

Vestono di pannolano a busto e falde corti; le
gambe sono munite di uose della medesima stoffa,
senza calzetta , ed in capo portano un fazzoletto generalmente a vivi colori .

Quando vanno in chiesa, aggiungono una croce al
collo. Nel piano sono tosto conosciute e qualificate
per magnane, meglio moglie di magnani.
I loro mariti in patria non esercitano tale mestiere,
ma soltauto fuori essa; i più hanno botteghe, ben

174

munite di rame, a Torino, sul Vercellese e Piacentine.
Partono in autunno e ritornano a casa nell'aprile
• maggio.

Sono di complessione robusta ; amano la fatica.
Interrogai più donne se loro non dispiaceva la lontanauza dei mariti ; ma le trovai tutte concorde nella

contentezza. Sono elleno stesse che li spingono in
generale alla partenza, poichè dopo essa, oltre essere
più libere, possono maneggiare il denaro, ricavato dal
frutto del bestiame .

Quantunque i mariti abbiano doviziose botteghe
nelle città, dj rado la famiglia del proprietario portò
la dimora colà; se essa consta di due fratelli, allora
uno soltanto ritorna in patria, altrimenti si chiude
la bottega nell'estate. Le donne credono quasi tutte
che lontane dalle loro montagne non vivrebbero lungamente; e tal pensiero vince la gelosia.
Una vecchia rispondeva, ad una mia osservazione ,
così:

S'inganna se crede che le donne delle pianure
sieno più felici di noi, nell'amore dei loro mariti; il
-

continuo convivere ci rende noiose agli uomini , e

questi tristi verso noi ; invece per le Ribordonesi la
luna di miele si rinnova in ogni anno. L'avarizia
dei nostri mariti ci è arra sicura della loro fedeltà,

quando lontani, ed eglino alla loro volta sono sicuri
della nostra, non restandovi più alcun uomo sano in

patria, salvo il Rettore ed il maestro, che sono preti.
Qualche vecchio veste ancora all'antica con brache corte.

175

Nelle feste e pratiche religiose si vede comunanza con quelle ancora in uso nella valle d'Aosta.
Tengono piccole candele votive , accese durante la
messa , e nelle solennità vi è la benedizione del
pane.

Gli sposalizi , celebrati da spilorci, sono derisi ,
secondo l'antica costumanza della ciabra , cioè ac-

compagnando la nuziale coppia a suono di sonagli.

Si fa la douna o pasto di veglia dei morti, pas
sando la notte, ora mangiando , ora bevendo , ora

pregando, e talvolta anche giuocando a fava favetta.
Portano il morto scoperto, l'accompagnano al cimi-

tero, e qui i parenti e gli amici lo baciano mandando alte grida di lamento, quantunque si abbia
dall'attuale Rettore fatto ogni cosa per fare cessare
tale usanza .

Più si piange, mi diceva un vecchio, e più
si onora il defunto .

Credono in generale alla potenza delle streghe,
in quanto a danneggiarli nella salute e nel bestiame ;
indicano lo stato del creduto ammaliato con dire :
Gliel'han fatta.

Una donna, che mostrava essere spregiudicata in
ogni credenza religiosa, pure con tutta serjetà mi raccontava quanto segue .

Suo marito trovavasi nel Genovesato, qual calderaio ; entra in un albergo e vede in un canto una
donna di mezz'età, che lo guarda come se lo cono-

scesse, quindi gli offre da bere. Egli , sospettoso, ri

176

-

cusa e dopo qualche discorso, le domandava in qual
modo lo conoscesse, ed aveva in risposta:
Vado sovente nel vostro paese.
-

-

In qual luogo?
-

Al Piano delle Streghe, sovra Ribordone.

E salutandolo usciva dall'albergo.
Per esorcizzare le malie ricorrono alle benedizioni

della chiesa, ma per loro una non basta, ce no vo
gliono tre per lo meno, e da prete diverso e lontano,
passando un corso d'acqua.
Credono anche che i morti possano venire a funestare i placidi sonni dei vivi, e con messe li placano.
Nella metà del secolo passato il comune contava
180 fuochi con 815 individui.

Nell'ultimo censimento furono trovati abitanti 1,073,
di cui maschi 369 e 704 femmine, divisi in 238 ce .

libi e 397 nubili, 119 coniugati e 230 coniugate, ve-

dovi 12, vedove 77, che formano 275 famiglie, abi
tanti 232 case con 8 vuote, disposti in due centri
con otto casali .

Nel 1863 i matrimont erano 10, i nati 61 ed i

morti 38, di quest'ultimi, per la emigrazione, si può
avere difficilmente una giusta media.
Nell'anno dopo gli elettori politici erano 29, gli
amministrativi 144.

Attualmente nou presenta Ribordone persona di
condizione civile, nè trovai chi del villaggio siasi fatto
conoscere un poco.

La famiglia Riva, ora in Ivrea ben rappresentata
12

177

-

éche diede il compianto senatore Pietro, venne da
Ribordone, ove il cognome è ancora vivo.

Il nuovo Arcivescovo di Cagliari, monsignor Balma,
è pure oriondo di Ribordone , poichè suo padre vi
era nato e possedeva terre , e vi sono ancora suoi
parenti prossimi oggidì.
Il Beardi dà a Pont en D. Verucca Vittorio, professore di teologia nel 1620, nomo di molta dottrina,
tenuto in quel secolo in conto di letterato distinto,

il quale forse era nativo di Robordone, ove il cognome trovasi in Verlucca.

Sono decorati della medag'ia al valore militare Do-

netto Giovanni sergente bersagliere, Ceresa Giando
Antonio id. , Ceresa Giovanni Giuseppe caporale di
lines, Francesetti-Giaudlin Giovanni soldato, RivaZucchelli Giovanni Michele soldato , il quale gode

inoltre una pensione di L. 300. Sono pensionati Bellardo Gioli Giacomo Cassiano militare, e la vedova del
soldato Ceresa Giovanni Antonio .

Il dialetto, pariato nella valle di Ribordone, in ge

nerale è il piemontese, meno in qualche frazione,
specialmente verso la valle Soana, in cui si ode ancora il dialetto Valsoanino , però già alterato in molte

parole, come dimostrerebbe la canzonetta su esposta.
Conosconotutti il gergo, di cui si parlò nella Valle Soana .
Ponendo fine alla Passeggiata di Ribordone, rin .
grazio il Rettore D. Forneris ed il sig. Valerio, notaio, segretario del comune, e la signora Maestra,
per notizie e schiarimenti fornitimi .

СУН.

SPARONE

Qual italiano, un po' erudito, al nome di Sparone,
non rammenta un bel fatto italiano ! Il castello di

Sparone fiaccò l'orgoglio di un imperatore.
Con piacere io peregrinava fra quelle aspre rupi;
le quali quasi mi facevano pensare che il nome di
Sparone potesse essere venuto dall'asper latino; però,
meglio ripensando, parvemi invece che esso venisse
dalla forma delle fortificazioni del suo castello, detto

Motta, nome significante appunto un'altura coronata
da rocca. Oggidi le rovine sono dette Castello di

Santa Croce , da una antica cappella, già primitiva
parrocchia diSparone, con tracce di architettura gotica.

Giunsi sull'alto peggio, ove trovansi dette rovine,
fra cui mi aggirai, rammentando le antiche vicende.
Vidi colà un vecchio magnano , intento a farsi un

fascio di secchi ramoscelli, il quale mi interrogò se
voleva comperare una buona carrata di legna di faggio vecchio.

1

179

-Buon uomo - risposi - io non compero che
vecchie carte o istorie antiche.

Mi guardo stralunato e poi, dimenando il capo,
quasi avesse avuto a male le mie parole, disse :
-

-

Non derida i vecchi.....
Tutt'altro ! Sono il mio amore ....

Si allontano di malumore borbottando; così che,

per non lasciarlo con una cattiva idea di me, lo pregai
di fermarsi, e lo convinsi sullo scopo della mia comparsa fra quelle macerie , invitandolo ad essermi
cicerone.

Allora mi noto che si credeva esservi fra quelle
rovine una cisterna foderata in rame, di cui molti
indarno fecero ricerca , fra cui il signor prevosto.
Si rinvenne in vece una moneta enea di Nerone, ed

una punta di saetta in ferro.
Mi fece vedere tracce di comunicazione col castello

dj Pertica su altra rupe, e notò di più che, secondo
la tradizione, doveva esservi pure collegamento coi
castelli di Ferranda e Tellario in Pont.

Egli, come tutti i popolari dei dintorni, e potrei
forse anche dire di tutto il Canavese, sapeva che
Arduino aveva sostenuto quasi per un anno assedio
nel castello di Sparone, e che l'imperatore Enrico
aveva dovuto ritirarsi senza aver potuto prendere il
suddetto castello.

La tradizione ſa fondatore di questo castello, come
di tutti gli altri del Canavese, il Re Ardoino, ma

quello di Sparone è forse ben più antico,

180

Nel 1000 Ottone imperatore, confiscando le terre
di Ardoino , segnava pure il castello di Sparone, donato con le altre alla Chiesa di Vercelli. Questa non

' ebbe, e quando sul finir dell'anno 1013 Enrico, at
tro imperatore, venne ad assediarlo, dove abbandonare l'impresa in giugno dell'anno seguente , secondo
racconta la cronaca di Novalesa e Arnolfo. Con ra-

gione Ditmaro qualificava per forte il castello di Sparone, anzi Benzone nota che per tale valorosa resistenza
gli aderenti di Arduino furono dopo sovrannominati
gli Sparonisti.
Con orgoglio patrio il mio magnano narrava che Ardoino, uscito di Sparone, fugò i Tedeschi , rimasti in

Italia, magnificando le imprese, come guerriero e poi
come monaco nella Badia Fruttuariese , ove fini (1).
Su Sparonedi poi ebbero signoria indivisa i San
Martino ed i Valperga, come risulta da divisione del
1185 c 1193. Le loro genealogie segnano che Guido
ed Ottone,figli di Arduino II, conte del Canavese,
aggiunsero nel secolo xui munizioni al castello di
Motta. Investivano generalmente di esso altri, fra cui
nel 1310, vi era un Turino Boetti.

Allorquando, sedate temporariamente le contesedi
famiglia, si fecero nel 1333 degli Statuti,li giurarono
per la parte dei Valperga i popolani di Sparone :
Martino Camagna , Giacomo Gayr , Giovanni Faber,
Giovanetto Coppo , Durando Anselmo de Rivo , Guglielmo Albertano, Giacomo Luis.
Pei S. Martino : Giacomo Gisalone, Michele Casta

181

gneto, Giacomo Verneto, Giovanni Carisseto, Ubertino de Perucca, Giacobino Vella, Pietro Rufferio e
Giovanetto Lambrina .

Nei detti Statuti vi sono specialmente prescrizioni

suj pascoli tra Sparone e Canischio.
Seguirono le contese fra i nobili, e nel 1374 i signori di Valperga e di Mercenasco coi loro aderenti,

fecero una scorreria sui confini di Sparone, rubando
ad un certo Anselmo del frumento. Nell'aggiusta-

mento del 1379, rimesso al Conte Sabaudo, questi, per
quanto alle varie pretensioni sul castello della Motta,
si riservò di decidere ; ma inutile fu la sospensione,

essendosi riprese tosto le ostilità. Neppure nel 1385
si poterono pacificare, quantunque Guglielmo Retallione di Sparone fosse stato delegato a giurare la
pace pel comune; per di più si aggiunse la rivolu .
zione popolana contro i nobili. Il marchese Monfer-

rino, fingendo aiutare i popolani, s'impossessava dei
principali castelli, fra cui fuvvi quello di Sparone,
mentre il Conte Sabaudo aiutava i nobili. Savoja e
Monferrato, nel 1388 rimettevano le loro contese al
Visconte di Milano, qual arbitro, che nel 1389 si faceva rimettere la Motta di Sparone dal marchese, ed

altre terre dei conti Valperga e S. Martino, le quati
poscia cedeva a Savoja.
Intanto continuava il tuchinazio, per finir il quale
nel 1391 favvi un nuovo convegno fra nobili e popolani : questi di Sparone si fecero rappresentare da
Guglielmo de Martino e Michele Canturini .

182

-

L'ultimo risulterebbe capo della rivoluzione, poichè era condannato a 100 ducati, eguali a L. 1,814
d'oggidì . Troppo aggravato il comune, la rivoluzione

popolana continuò ancora a lungo, ma i S. Martino
ed i Valperga ripresero il dominio su Sparone, come
apparisce dalle investiture del 1436, 38, 41, 96, ecc.
Nel 1450 il comune era in lite con quello di Canischio, per ragione di confini, e la causa era trattata
dal Vicariodi Cuorgnè .

Il castello la Motta, già guasto dalle vicende accennate, verso la metà del secolo xvi veniva smantellato, per le guerre fra i Cesariani ed i Francesi.
Ebbe la medesima sorte quello di Castelletto, pure
nel territorio Sparonese.

Il comune, addi 28 luglio 1577, si muni di proprt

Statuti, forse ripristinando gli antichi, come risulta
da un istromento del notajo Clerico di Ribordone .
Detti Statuti furono confermati , addì 14 luglio 1579,

dalli signori conti Giovanni Battista Valperga e Taddeo Malgrato S. Martino, governatori delle valli di
Pont.

Il Della Chiesa, nel secolo XVII , scriveva Sparone
Terra piena di popolo, per lo più operat in

essere

α

rame, che giravano il Piemonte e la Lombardia ..

Nel riordinamento dei notat del 1679, erano ivi
esercenti: Francesco Antonio de Antonia, Giovanni
Giacomo Coppis, Giovanni Michele Albertano, Giovanni Michele Prionato e Giovanni Battista Antonia.

Le piazze furono ristrette a due;

-

183

Il povero magnano ricordava per tradizione la ri
voluzione popolana; ed interpellato sui tempi del Go
verno francese, m'informava che allora in Sparone
si costruivano palle da cannoni ed altri oggetti guerreschi , per impresa del signor Podio di Salto, che
vendè poi il forno al signor Signorelli.
Oggidì non è più in esercizio ; vi sono una fonderia in rame , da due anni in attività, del signor
Gaj Giuseppe, più tre magli , di cui uno in riposo,
e cinque molini.
Neppure le miniere, di cui fecero parola il de Robilant ed il Napione, si coltivano. Il primo notava che
la miniera di rame piritoso dava da 8 a 10 libbre
di rame per quintale.
Il Napione, vicino alla cappella della frazione Vasario, esaminava un filone di piombaggine, ma troppo
mescolato con quarzo e pietra argillosa e ferruginosa.
Forse seguendolo, se ne avrebbe trovato della mi-

gliore, che avrebbe potuto rimpiazzare i lapis , che
venivano dall'estero.

Esaminò pure i lavori , già abbandonati, della cava

del rame, pei quali si era fatta una bella galleria
për evacuare le acque, disegnata dal signor Bussoletti, direttore delle mine; ma si eseguirono poi molto
male i meandri , e così già allora erano pieni
d'acqua.

Constato che la pirite ramosa era ottima, e che
poteva dare il 20 °. di rame duttilissimo.
Esaminò pure due altri filoni ramosi, nel luogo

-

184

detto Canamia e nella frazione Ceresetta, di cui si
era pur lasciato la coltivazione, notando che il riprenderla da intelligenti, avrebbe certamente fruttato
assai.

Il vecchio narravami che nella montagna Mares

sonvi buchi e tortuosi antri, che si credono pieni
d'oro e di rame; ma oltre essere inacccessibili per
l'acqua stagnante, sono guardati.
-

-

-

Da chi ? domandai.

Chi può saperlo ? Si odono colà rumori sordi

Saranno cascate d'acqua interne o crepacci del

monte, in cui sibila il vento.
Sarà ! ... Ma io nè altri ci vorremmo andare
dentro sicuro ....
-

Seppi poi che si credeva buonamente che in quella
vetta vi fosse la tregenda.
Lo misi allora su tale terreno, e conobbi che in

Sparone vi erano le superstizioni della valle di Soana;
credevasi specialmente alla comparsa dei morti. Si
fanno la veglja ed il pasto dei morti; non vi è però
il pianto pubblico. Nella notte del giorno dei morti

le famiglie si fanno delle visite reciproche, consumando
minestre di riso e castagne,
Altro soggetto, che pure il buon uomo trattò a
lungo, furono le inondazioni , di cui è spesso vitti .
ma il comune. Fra esse va notata quella del 13 a
gosto 1850, per laquale varie case furono schiantato
e cinque o sei furono i morti. Una sottoscrizione

pubblica, iniziata dal giornale del Circondario, vi
portò qualche soccorso,

185

Tolsi congedo dal buon vecchio, per portarmi al
villaggio, dominato dal poggio su cui mi trovava,
il quale domina pure il passo della vallata dell'Orco .
Ripassando su quelle alture, io esaminava il territorio di Sparone, che ha una superficie di ettari 2,952,
nella massima parte costituito da vette con boschi.
Esso, alla cima Luja, confina con Ingria, Pont e
Ribordone ; il Rio delle Due Croci lo separa da quello
di Locana; poi, passando alla destra dell'Orco, per
la cima Bardanas confina, con Corio, pella cima del

Monte Soglio (m. 1,971) con quello di Forno e Pratiglione, e per la cima Mares con Canischio.
Scorrono in esso i rivi Ribordone, Vaser, Barchero,
Palocco, Failungo , Piane , Mares, ecc., che versano
nell'Orco sulla destra, meno i due primi a sinistra.
L'Orco passa in mezzo al territorio, formando ivi dei
greti isolati, ove vi sono due ponti in legname .

Le suddette montagne dalla metà insù sono nudo
gneiss, inferiormente sono coperte di selve, pascoli e
castagneti.

Uno stretto spazio, a lato dell' Orco , è piano;
irrigato da esso, è fertile e dà molto fieno e della
segale; ma por troppo nelle piene è danneggiato orribilmente. Vi è un ponte in pietra sul Ribordone.
Due sono le strade ocmunali: una tende a Locana,
altra a Ribordone ; questa lunga 3 m. Con sovrano
Rescritto del 5 marzo 1838, fu dichiarato opera di
pubblica utilità il rettilinco di strada Sparone-Locana.

Il comune sta a gradi 45, 24, 30 di longitudine

-

186

-

ed a 4, 55, 45 di latitudine da Roma, sulla sinistra
dell'Orco, lungi chilometri 4.60 da Pont e chil. 32

da Ivrea, di cui è al sud ovest. È costituito da 20
frazioni, sparse qua e là sulle dieci montagne, che
circondano il comune. Fracciano, frazione con cappella alla M. della Neve ; Vasario, con altra a San
Rocco; Ceresetta alla Visitazione ; Budrero a S. Pie-

tro; Costa a S. Grato; Bose a S. Pancrazio ; Paret
agli Angeli Custodi ; Calzassio a S. Michele e San

Bartolomeo ; Nosseto al Carmine; Failungo a San
Rocco; Barcher a S. Domenico ; Beri senza cappella;
Piane alla Visitazione ed a S. Lorenzo ; Aja di Pietra a S. Anna; Oncino a S. Firmino ; Bisdonio a
S. Pietro; Pianet, Castelletto, con rovine di castello

e di torri ; Piator a S. Rocco ; Palocco, ove la tradizjone dice esservi tesori nascosti ; sulla strada, verso
Locana, vi è una cappella a S. Antonio di Padova.
Non contengono però molti abitanti, poichè Bose,
Vasario e Piane, che sono le più popolate, hanno di
30 a 40 anime.

Secondo l'ultimo censimento la popolazione di Sparone, che un secolo fa era di fuochi 387 con 1,720

individui , fu verificata in 2,279 abitanti : 961 maschi,
1,318 femmine ; 600 celibi , 782 nubili , 318 conjugati, 408 coniugate, 43 vedovi, 128 vedove, formanti
527 famiglie, che abitavano 507 case, di cui 14 vuote,
disposte in due centri e nei casolari accennati. Nel

1865 si verificarono 51 elettori politici, 195 amministrativi, e nell'anno dopo, 16 matrimont , 82 nati
e 69 morti.

187

Potendo avere poco dall'agro, eglino emigrano,quali
calderai e magnani; in patria si occupano della pastorizia, del traffico del legname e del carbone, prin-

cipali ricchezze del villaggio, benchè i grandi faggeti
comincino a scarseggiare.

Sono robusti, attivi; si vede una differenza da quelli
di Robordone, specialmente nelle frazioni sulla destra
dell'Orco , ove non è usato il dialetto e gergo della
Valsoana, bensì il piemontese, e così del vestiario.

In qualche frazione si trovano gozzuti e qualche raro
cretino.

Il centro, detto Sommavilla, essendo percorso dalla
strada, che da Pont tende a Locana, ha l'aspetto di
un borgo del piano , varie essendo le case signorili,
le osterie ed i caffè.

Non vi risiede il medico, ma vi sono una buona far-

macia, di proprietà del sig. Panieri Alessandro, che
mi favori qualche schiarimento, ed ufficio di Posta.
Questo ha nel distretto Robordone. Nel 1864 aveva
3,660 corrispondenze impostate, 522 vaglia emessi è

pagati, del valore complessivo di L. 15,452 , e la
rendita fu di L. 1,439 sovra una spesa di L. 180.
Le rendite degli anni 1865, 66, 67, 68 furono L 3,324
4,167
--

740

5,555
-

-

740

5,306, e le spese L. 450

-

760.

Visitai il signor parroco, da cui ebbi notizie e schia-

rimenti con molta premura , amando pur egli di
conoscere le vicende passate della sua cura.

La chiesa Parrocchiale è su tre navate, ed ha cin

188
que altari; è intitolata a S. Giacomo. La nomina del

titolare sta al consorzio dei conti Valperga e S Martino.
Vi è ancora la chiesetta di S. Giovanni Battista ,
ad uso della Confraternita, che sta al di là del Ri-

bordone. Si uffizia, nel giorno di Santa Croce e di
S. Vincenzo, alla vecchia parrocchiale, ora Cappella
di S. Croce.

Vi è una piccola Congregazione di carità, che può
avere tutto al più un quattrocento lire di rendita, di
cui furono benefattori : prete Giacomo Calcio Musso,

D. Pietro Aimonetto, Giovanni Battista Riva-Dogliat,
Domenico Antonio Rolando e Martino Blesmet.

Benefica annualmente una quarantina di poveri,
Vi è Scuola maschile ed altra femminile nel centro;
nessuna esiste nelle frazioni. Il Governo le sussidia.

Visono cappellani alle Piane con Failungo, a Calzassio, a Vasario, a Fracchiano; mancavano allora a
Bose ed alla Costa.

Fra le vecchie famiglie noterò Zucco, Picconatto,

Albertano, Bianco, Oberto, Aymonetto, Coppo, Picco,
Taborrino.

Che siensi distinti, trovo un Domenico de Vallina,

abitante a Cuorgnè, che nel 1419 comparisce quale
arbitro fra contese di popolani di Cuorgnè ed i no-

bili loro. Nello stesso anno vedo pure un Giacomo
de Tamaguis de Vallina di Sparone, curato di Locana.

Vart notat Coppis appariscono ben pratici.

È nativo di Sparone l'avvocato notaio Francesco
Magnino, che Casalis dice addentrato nella scienza

189

delle leggi. Coltivò pure con successo le amene lettere e la poesia. Egli diede alle stampe alcune liriche, e mi si dice avere lasciato inedito un poemetto,
intitolato la Paniereide.

Sono viventi due preti, un medico chirurgo, dottore
Gaj, dimorante a Pont, e non so se vi sono decorati
della medaglia al valore militare, poichè dal Comune
non ebbi risposta.

(1) Vedere Passeggiata di S. Benigno, Vol. L

CVIII.

LOCANA

Locana è terra antica , il cui nome può essere
venuto da Loga o da Logal, significante luogo vacuo,
ove si potè fabbricare edicole (logas).

Il Comune, senza curarsi d'altro , fece dipingere
sovra il palazzo Municipale una cagna, qual suo blasone; ma se in libri del secolo xvii si trova questo

borgo nominato Lo cagna, è dovuto ad errore o tipografico o di pronunzia, poichè nelle carte dei bassi
tempi il comune e la valle sono sempre detti Logana.
La terra fu feudale ai S. Martino ed ai Valperga ,
i quali già nel 1185 avevano dissidî per tale possesso
indiviso, che presero ben tosto vaste proporzioni, con
danno degli abitanti.

Nel finir del secolo XII gli uomini della valle del.
l'Orco avevano avuto risse con quelli della valle di
Lanzo, specialmente con quei diGroscavallo; nel 1311,
per un compromesso fatto fra le due parti, si aggia .

191

starono, essendo degli arbitri anche D. Pietro, allora
cappellano di Locana.
Se queste erano pacificate, perduravano quelle dei
conti Canavesani, che nel 1338 indarno il Conte Aymone di Savoja cercò di aggiustare. Erano stati nominati procuratori per giurare la pace. Di Locana,
per la parte dei Valperga, giuravano i seguenti capicasa : Giacomo Vittone , Giovanni La Pieta , Pietro

Verono, Giacomo de Porcaja, Giacomo Vallinj de He
lena, Giovanni de Porcaja, Giovanni de Vallesoana,
Matteo de Laxemegana, Giacomo Cresteto, Uberto de
Joanello Buffato , Giovanni de Alberis , Peretto Domini Mathei, Giacomo Burlando Brondaidi , Giovanni
de Ayralis.

Pei S. Martino: Ansermo Vigna, Giovanni Deteri,
Giacomo Dominici, Pietro de Uberto , Jorino Borello,

Pietro Clerici , Guglielmo Malga, Michele Dominici,
Guglielmo de Baravarij , Gjovanni Camerelle, Brunetto Camerelle , Antonio Bello , Giacomo Giler de
Prantonato, Giovanni Osello, Giovanni Martino. Nel

1385 stabilirono una tregua, giorata anche dai comuni , rappresentati quelli della valle dell'Orco da

Guglielmo de Roncaglia e da Micheletto Trosseto.
Essa durò nè punto, nè poco; per lo che i popolani della valle cominciarono ad insorgere e più non
vollero sapere deinobili: ogni comune si reggeva dasè.

All'aggiustamento, iniziato dal Conte Sabaudo nel
1391, Locana mandò per suo procuratore Merlo de
Brunot. La Comunità di Locana fu tassata di 1,775

192

-

ducati .--- 100 ducati d'allora sarebbe in moneta cor .
-

rente L. 1,814.

E per ciò i Locanesi , vedendosi

troppo gravati, continuarono l'insurrezione .

Senza l'intervento di Savoia nel 1441, nobili e
popolani delle valli di Pont vennero ad un compromesso, in cui fu stabilito che i secondi pagherebbero ai primi la somma fiorini trecento , che fu ripartita, per quanto a Locana, ai suoi capi-casa, che
erano i seguenti : - Andrea Mezzano fiorini 1 112 ,
Pietro Fornerigno e Sandro suo figlio 11,2, Martino Negro 1 112, Costantino e Giovanni Bagnera 1 112,
Antonio de Fay 1, Perotto Vassario 1112, Bartolomeo de Symilia 1 112, Bartolomeo Zamporgna 1, Gia-

como Zamporgna 1, Giacomo Borsato 114, Giovanni
Guglielmeto 1112, Pietro Gonterio 114, Giovanni Gana
ed Antonio 112, Giacomo de Antonieto de Lila 114,

Giovanni de Vallesesia 114, Antonio de Lita 1 112,
Pietro Bogio 1112, Giovanni Argenterio 112, Bertoldo Losa 112, Andrea de Bertoldi e tre fratelli 1,

Antonio Fiola 114, Giovanni Fiola 112, Facio de Alberis 114, Giovanni de Pello 112, Martino Caureto
con due figli 1, Giacomo e Pietro Peroto 114, Bartolomeo Peroto 114, Domenico Fornerigo e Giacomo

de Paolo Senna 112, Andrea Valino e suo figlio 114,
Giovanni de Valina 1, Antonio Granelli 1 112, Domenico Bertinato 114, Martino Falcato 114, Bertoldo

Falcato 114, Pietro Chierico 114, Giacob. de Rolando
1, Andrea Falcato 112, Antonio de Andrea 2, Giovanni Zaprissino e tre figli 112, Giacomo Galisardo
13

193

suo figlio 114, Antonio Salamono e due figli 112, Giovanni de Laszalna 112, Martino Storeno di Laszalna
114, Martino Gota 114, Giovanni Zachero 1 112, Pietro Luisjo 114, Pietro Doneto e due figli 112, Antonio Delpjanfay e suo figlio 1, Giovanni de Janoto 1,
Pietro Antonio Casseto con due figli e nipote 112,
Antonio Mogliono e suo fratello 1, Giacomo Zanay
e quattro fratelli 1.112, Antonio Beffa e suo figlio

112, Perucca Bernardo 112 , Bertoldo Bugna e suo
figlio 112, Martino Garavello 114, Matteo Ayralo 112,
Alberto Ayralo 112, Matteo Valsoana e suo nipote 112,
Pietro Catero 112, Giacomo de Zacheto 114, Giovanni
Ginare 114, Giacomo Perello e suo figlio 1, Antonio
de Taro 114, Giovanni de Taro e suo figlio 112, Ber .
toldo de Pinobarello e suo figlio 112, Matteo Osselo
e due figli 112, Antonio Sambuto 114, Turino Boyro
e suo figlio 112 , Bruno de Rezono 114, Pietro Bioleto e suo figlio 114, Antonio Bioleto e due figli 112,
Giovanni Bioleto e suo figlio 112, Giacomo Bioleto e
suo figlio 114, Antonio Quagna e suo figlio 112, Giacomo de Genta con fratello e nipote 1. 112, Bertoldo
Zacheto con fratello e nipote 112, Parassio de Raynerio e tre figli 112, Giacomo de Giacobina e suo
nipote 112, Pietro Bossono 112, Matteo Bossono e
Andrea 112, Giovanni de Gineto e due fratelli 112,
Antonio Salomono 114, Antonio Martini e due fra-

telli 314, Giovanni Dinora 114, Antonio Fay 112, Gi-

roldo Zamporgna 1 , Giacomo de Prato 112, Martino
de Prato 1.112, Antonio de Fantis e Giacomo Giorgi

194

112, Martinasso de Rossi e suo nipote 112, Giovanni
Perino Barelli 114, Pietro de Fantis e Antonio Perino 114, Antonio de Fantis con due figli 114, Martino Mea 112, Giacomo de Martino e suo figlio 114,
Antonjo de Milia 112, Antonio Facier Barelli 1 , Pie-

tro e Antonio fratelli de Labugna 114, Fratelli de
Antona 1, Bartolomeo Coney 1,2, Raynero de Prato
1, Antonio Losa, Giacomo Camagna e suo fratello
112, Bertoldo Pianeto e suo figlio 114, Martino Can-

reto de Prays 114, Andrea Dalmato 112, Antonio Gaspardo e figlio 112, Martino Zanoto e suo nipote 112,
Antonio de Tomaso 114, Pietro Gonterio e figlio 112,
Giovanni Vitono 112, Antonio Cureto 114, Antonio
Bruno con fratello e figlio 112, Turino Giaente e suo
nipote 114, Pietro Cresto 114, Antonio Sandri 114,
Bartolomeo Vitunato 114.
Avevano tre anni di tempo a pagare in varié rate;
di più egline dovevano obbligarsi, con gli uomini di
Noasca e Ceresole, a pagare per i seguenti, che i nobili tenevano prigionieri : Matteo Peroto, Pietro Gu
glielmi , Pietro Vitunato e Giovanni Goleto.
Non- risulta che Ribordone e Sparone abbiano fatto
parte di tale compromesso; solo il rettore di Sparone, D. Martino de Vrono, era presente all'atto, fatto
in Pont.

Accostumati li popolani alla ribellione, e spintivi
anche dalla miseria, quando arrivava il giorno del
pagamento, invece di far questo disertavano pei monti,

vivendo di rapina e di rappresaglia sulle terre fes

195

dali; così era sempre per la valle dell'Orco. Lodavico di Savoia fece nel 1447 degli ordinamenti per
estirpare il tuchinagio, obbligando le parrocchie a
ratificarli , e per quella di Locana si sottoscriveva
Giacometto de Camerlis ; ma era tutto indarno.
Mostrarono i ribelli nel 1448 buona volontà di

tornare alla tranquillità, purchè il Duca li prendesse
sotto la sua immediata giurisdizione, pagandogli due
mila ducati d'oro, onde essere anche assolti sulla
ribellione . Locana, Noasca e Ceresole concorsero in

detta somma; ma poi i loro nobili a poco a poco
riebbero la giurisdizione primitiva, specialmente i
Valperga, di cui troviamo molte investiture nel se-

colo xvır, e più porzioni ne avevano. Nel 1581 anche
un Severino Sacco faceva consegnamento della quarta
parte del feudo di Locana; i Cortina nel 1618 pure
avevano investiture di porzioni.
Oltre i gravi danni recati al comune dalle risse

civili , altri gravissimi ne aveva dall'Orco, pei quali
ultimi, addì 22 gennajo 1667, ebbe un Rescritto du-

cale, con cui gli veniva fatta grazia per un decennio di 7ª parte della 24ª di tutti i suoi carichi, escluso
però il tasso, assegnato in appannaggio al Principe
Maurizio .

Allorchè nel 1679 si ordinarono gli uffizi di notaio. in Piemonte , risiedevano in Locana : Giovanni
Francesco Giacobino , Giovanni Giacomo Valsoana,

Giovanni Battista Giorgio, notas; le piazze furono
stabilite in etto.

196

Fino dal 1737 il comune desiderava avere il giudice sul luogo; ma il Mandamento non fu concesso
che addì 2 aprile 1836.

Carlo Botta, commissario nel 1799 per raccogliere
i voti di annessione alla Repubblica francese, commise tale assunto, per le valli di Soana e di Locana,

a Don Craveri e a D. Bertotti, parroco di Locana,
che qualifica per ottimi repubblicani.
Nel 1842 il comune ebbe un danno di circa 20,000
franchi per le piovane , che ingrossarono i rivie
questi l'Orco.

Il territorio ha una superficie di ettari 12,731 .
Sono punti di confini con Sparone la costa Barche
ro ; con Ribordone il colletto Busiera ; con Ronco il
monte Gialin ed i ghiacciat di Ciardoney; con Cogne i
ghiacciat della torre del Gran S. Pietro (3,677 m.); con
Noasca le Roccje Nere , il becco della Tribolazione , la

bocchetta di Noaschetta, quella di Drosa, il Trasen
Rosso, il becco della Siarda, il Gran Carro, i Tre
Frati, tutte montagne; con Chialamberto il monte

Tovo, il Pian Spich, il Ghicetdi Bociret; con Can
toira il monte Uia di Belavarda, il monte Marsè ; con
Monastero il monte la Rossa ; con Coassolole Rocche dell'Aggia, il monte Castel Balangier; con Corio
la cima dell'Angiolino .

Si può passare a Cogne, seguendo la val di Piantonetto, pel colle di Money, traversando dopo i ghiacciat di Grande Croux nord , oppure per il colle di
Teleccio (3,330 m.), passando il ghiacciaio di Va

197

leille e valle omonima. Tale passo anticamente era

assai frequentato dai Cognesi, che avevano avuto nel
1206 in feudo la montagna dal Vescovo di Aosta.
Pel colle di Bociret in sei ore si passa a Chialam-

berto ed in 10 a Lanzo; per la croce dell'Intror a
Corio in 6 ore , ecc .

I valloni principali sono : Eugio, che, cominciando
al Gran Cimone, sbocca mezzo nell'Orco alla Cossalma. Quello di Piantonetto, pittoresco, che dalla roccia viva sbocca a Perebreche nell'Orco. Vengono a
finire in Piantonetto į valloni di Balma e di Valsorre ,

questo ricco di pascoli ed abbellito da pittoreschi
laghi, con buone trote, sboccanti nel Piantonetto.
In questa vasta stesa di territorio, nella massima
parte roccia nuda, vi scorrono non pochi rivi , principali: il Telesio, l'Eugie, il S. Rocco, il Ciaver Mo.
niette, il Fara, il Fo, il Preghetta, il Balma, il Drosa,
il Langiosser , la Cresta , la Piandella , il Frera , il
Maisonette, ecc., tutti contribuenti sulla sinistra del-

l'Orco ; l'Armerai, il Cian Pendola, il Veviss, il Biolla ,
il Lavenca , il Caudera o Giuga, il Quace,la Scaletta,
il Cialma, il Cambrelle, il Pianetto, il Laiet, il Tourna,
il Chireun,la Praie per l'altra sponda dell'Orco.
Verso i ghiacciat vi sono i laghi Nero, di Valsoera , della Destrera, della Balma, ecc.

Il Sismonda osservò attentamente le roccie, e constatò presso Sparone banchi di gueiss , formanti un
promontorio, che si avanza dalla fiancheggiante catena, ed inclina al N. 25º O. di 40°. Quello dei monti

198

poco sopra Sparone, inclina verso il N. 20° E., e man
mano che si avvicina a Locana, i cui monti sono di
serpentina, esso si abbassa verso il N. 20° 0. Con-

statò fatti importantissimi, somministrantigli induzioni
sull'epigenia delle roccie. Lo gneiss succitato non cambia d'inclinazione, accostandosi alla serpentina , ma

prova un'alterazione nella composizione, la quale non
è impossibile che gli sia procacciata dalla sostanza
serpentinosa o talcosa , che in esso si è accomodata.

Confrontato quello dei due capi estremi, le differenze
si trovano tali da non giudicarlo identico; ma se ci
facciamo a seguitarlo, passo a passo su tutta l'estensione, si ha certezza che è sempre la stessa roccia

più o meno modificata; così a Locana invece dello
gneiss ordinario , i monti sono coperti di steascisto
felspatico quarzoso. Questa roccia , presso la chiesa

della Vergine delle Grazie, che si trova lungo la strada
di Locana a Pont , è denudata dei depositi giurassici ed alluviali , per cui si scorge la sua inclinazione,

ch'è verso l'E. 20° N. e le falde, così abbassate ,
sono divise da una moltitudine di fossure nella di .

rezjone dell'E. 30 N. all'O. 30° S.
Il Napione notava che nella frazione Cambraile si
riscontravano molte roccie composte di quarzo, mica

e di granati, dai Tedeschi chiamate Muckstein, di cui
si fanno macine da molino , e vide pure il Saxum

fornacum, tanto utile per gli usi di forni della fondita della ferraccia .

Antonio Vagnone scrisse una Memoria sul plasma

199

di Locana , che presentò all'Accademia di Scienze
di Torino nel 1812, e che aveva trovato al sud-est
di Locana , in un masso rotolato di serpentina , ed

aveva un colore verde pallido. L'Azimonti cercò pure
i cristalli di Corindone Harmophane, neri rosseggianti,
in prismi esaedri assai regolari , troncati alle loro
sommità ed attaccati per loro base alla ganga , che
erano stati trovati ; ma egli assicura che non esistono
più qaivi.
Il Barelli registrò come rinvenuti nel territorio di
Locana, feldspato granellare, di cui il dottore Gioannetti si serviva nella fabbricazione della porcellana,
e che servi pure a' suoi successori Dortù, Richard e
Comp. , e feldspato compatto. Si rinvenne parimenti
idrocrasia di colore verde giallognolo in prismi esaedri . Nella montagna della Balma il signor Bar-

tolomeo Baravetto aveva ferro spatico , che all'analisi
docimastica diede leggerissimo indizio d'argento ed
il 37.6 °

in ferraccio.

Nel 1866 il sig. Ignazio Craveri presentava al
Valentino tre campioni di minerali misti , provenienti
dalla valle di Locana, costituiti da pirite arsenicale
aurifera, da zolfo arsenjoso, di argento e da pirite ramosa, trovati interposti ad on abbondante roccia quarzosa durissima. I risultati delle analisi fatte su 18

saggi furono p.

:

Oro

Argento

Rame

1° 0.0015

0.012

3. 125

2° 0.0005
3º tracce

0.005

1.045

tracce

0.637

200

L'agro è costituito inmassima parte da pascoli ; in
qualche piccolo tratto, sulle sponde dell'Orco, si coltivano i cereali . Si divide in sette quartieri, tutti prov- .

visti di mappa catastale, nominati : Praje Chironjo e Fredisso
Locana e Molera - Pratolungo
Porcaria

-

Piantonetto e Chiaveria .

-

L'alle-

-

vamento del grosso e minuto bestiame forma la ric-

chezza principale dei proprietari.
L'industria una volta aveva molto sviluppo, poichè ivi si trattavano tutti i minerali, provenienti da
Brosso, essendovi vari fornelli di fusione , chiamati
a manica, di diversa grandezza, ed un piccolo forno
di raffinaggio pel piombo, alla tedesca, come scriveva
il Napione nel finir del passato secolo .
Oggidì è solamente più in esercizio una manifat-

tura in rame, che appartiene all'ottimo cav. Vernetti.
I fratelli Massucco tengono due fabbriche per lavori in ferro.
I molini sono molti.

Vi sono una cava di pietrame in lastre ad uso dej
tetti , altra per macine e 3 di calce di varia qualità.
Si fa molto traffico di legname segato di noce , ciriegio, larice, castagno, ad uso specialmente di doghe
per le botti.
Si fanno tre fiere ed un mercato ebdomadario

al mercoledì; i contratti sono specialmente per bestjame esportato e per granaglie importate. Da calcoli approssimativi, risulterebbe che si esportano in
ogni anno 100,000 miriagrammi di carbone, 20,800

201

miriag. di fieno e paglia e 78,000 miriag. tra patate,
castagne e frutta diverse.

Il comune sta a gradi 45, 24, 45 di latitudine ed
a 5, 1, 15 dj longitudine da Roma; a metri 855 sul
livello del mare, sulla manca dell'Orco, in fondo di

una valletta , a ponente d'Ivrea, da cui dista chilo-

metri 41 ; da Sparone chil. 7; da Ribordone chil. 12;
da Cuorgne, suo capo Collegio elettorale, chil 17.70;
da Pont chil. 12 23; Castellamonte chil. 23. 55 ; da
S. Giorgio chil. 32.85; da Torino, capo Provincia,
chil. 78; Aosta chil. 110; Biella chil. 67.
La strada, che da Pont tende a Locana, è bella ,

comoda, esi prolunga ancora alquanto verso Noasca ,
cioè fino al casolare Lilla; appresso non è più carrozzabile; la comunicazioni con le frazioni sono
erte e varie disastrose.

Il comune è composto da un centro principale sul
piano, e poi di 90 frazioni, principali le seguenti :
Pratolungo, con la cappella a S. Apollonia; Fornetti , con quella a S. Bartolomeo con cappellano maestro ; Chiampendola, con cappella sospesa; Fey, cap .
pella a S. Antonio con cappellano maestro; FornoLosa, a S. Michele arcangelo, che si spera di erigere
in parrocchia, essendovigià qualche legato in proposito,
ora con cappellano maestro; Bertodasco, a S. Barnaba ; Rosone, alla SS. Trinità con cappellano maestro ;
Costabugni , a S. Giovanni Battista ; Piantonetto, a
S. Lorenzo con cappellano maestro ; Piantonetto Superiore, a S. Giacomo; Pessa, a S. Bernardo con mae

202

stro secolare; Casetti, a S Domenico con maestro socolare ; Cusalma, al Carmine; Roncore , a S. Giovanni
Battista; Roncaglia, a S. Donato, cappella sospesa ;
Montepiano, alla Decollazione di S. Giovanni Battista ;
Bosco, alla Madonna della Neve; Praje, a S. Anna
con cappellano maestro ; Gier, all' Addolorata con cap-

pellano ; Burgo, alla Madonna delle Grazie; Montebello , a S. Angelo Custode con cappellano mae
stro ; Tironio , alla SS. Trinità ; Balmella, a S. Rocco
con cappellano maestro ; Pian d'Ema, a Cristo Risorto;
Piane, alla M. Assunta; Piator, a S. Giacomo ; Molera, a S. Antonio; Cambrelle, a S. Vito; Boviour, a
S. Faustino; Sarlone, alla SS. Sindone con cappel-

lano maestro; Montigli, ai Ss . Giacomo e Filippo ;
Fucina, a S. Maddalena; Sert, alla Presentazione di
M. V.; Nusiliè, alla Concezione, ecc. Le più distanti
sono a tre ore dal centro .

L'entrata in questo, per la parte di Sparone , è
bella, spaziosa, con belle case moderne; inoltrandosi

poi verso Noasca la via si restringe, l'abitato diventa
più rustico e mostra essere l'antico.
Mi portai a vedere la chiesa parrocchiale, che trovai
a tre navate con 9 altari ed organo; è marmoreg-

giata con molti ornati, e fu ristorata per voto nel
1838, secondo un'iscrizione.

La primitiva parrocchia era sotto il titolo di San
Meinerio, e trovavasi a notte, sovra il cimiterio at-

tuale ; dopo ne fu costrutta altra, che un'inondazione
travolse, e sulle rovine di questa sorse la presente, in

203

titolata a S. Pietro in Vincoli, ed ha titolo di arcipretura. Nel 1840 i conti Valperga e S. Martino,
dopo lunga lite, rinunziarono al juspatronato della
parrocchia

Tali notizie ebbi dal signor economo, D. Bertolino,
e non potei averne altre.

Nel centrale abitato vi sono: a levante la cappella
di S. Rocco , a mezzodi la Confraternita di S. Fran-

cesco, a ponente la cappella del Cantellino a M. V.
La Congregazione di carità, sorta sull'antica confraria, soccorre in media annua 600 poveri con una
rendita di circa 3,000. Ne furono benefattori Pezzeti
Martino, Perotti D. Giovanni Domenico e suo fratello D. Giovanni Francesco, Mezzano Giacomo, Va-

sario Francesco , Ferrando Maria Domenica , Tarro
Domenico, Vernetti Domenico G. B. , eredi Pianfetti,
Bruno Maria Antonia, Bottino Don Martino , Valesono Pietro Antonio, Perotti preti Giacomo e Francesco, un Barettini ed il vivente avv. Michelotti.
Le scuole sono due maschili e due femminili nel

centro; 8 miste, funzionanti all'inverno, nelle frazioni .
Il De Castro, ispettore, nella sua relazione stam pata, dice che ad iniziativa dell'egregio patriota ca
valiere Vernetti, le scuole femminili furono istituite.
Numera poi il Municipio di Locana fra i benemeriti,
per avere ben pensato all'istruzione, e collocate le

scuole in acconcio casamento, quale si è il palazzo
Municipale.
Questo fu costrutto dal 1841 al 43, sul disegno del

204

l'ingegnere Melchioni. Sorge nell'entrata del borgo
venendovi da Pont, e fabella mostra di sè. Il piano
terreno è occupato dalla Pretura e dalle Scuole , il

superiore dagli Uffici municipali, e l'ultimo dal teatro della Società Filodrammatica.
Oltre l'Esattoria vi sono l'ufficio delle Guardie fo-

restali e le stazioni delle Guardie doganali e de' Cas
rabinieri con l'ufficio di Posta, che ha nel distretto
Noasca e Ceresole.

Nel 1864 erano impostate nell'uffizio di Locana

11,609 corrispondenze ; i vaglia emessi e pagati sommavano a No 1,722, per un valore complessivo di lire
76,621; la rendita era di L. 1,861 con una spesa di
L. 550; oggidì la rendita supera in media le lire
duemila. In ogni giorno arriva il procaccio con carrozza da Ivrea.

Vi sono due soddifacenti alberghi e varie osterie,
due buom caffè e varie canove.

Risiedono il medico chirurgo ed un chirurgo, e vi
sono due farmacie .

Il Mandamento è composto di Locana, Ceresole e
Noasca, con un'estensione di 302,59 chilometri quadrati, ed una popolazione complessiva di 6,183 abitanti, formanti 1,194 famiglie, che abitano 1,090 case,

sparse in 113 frazioni. È il composto da meno comuni del Circondario, non l'ultimo in popolazione,

essendo tale quello di Vico, e poi quelli di Vistrorio
⚫ di Lessolo, benchè con più comuni.
La media anuua delle sentenze è di 120.

205

Il comune di Locana, in quanto a popolazione, è

il quarto del circondario, non avendo superiore che
Ivrea, Caluso e Castellamonte.
Nell'anno 1774 contava soltanto abitanti 4,670, e
nell'ultimo censimento se ne verificarono 5,161 :

maschi 2,216 , femmine 2,945 , celibi 1,398, nubili
1,814, coniugati 731, coniugate 869, vedovi 87, vedove
262, formanti 1,087 famiglie , che abitavano 1,014
case con 100 vuote, disposte in un centro principale
con 10 casali precipui.

Nel 1865 si verificarono 57 elettori politici e 345
amministrativi, e nell'anno seguente 46 matrimont,
233 nascite e 198 morti ; la popolazione era già
salita a 5,422.
Il Della Chiesa , nel secolo xvu , diceva Locana
luogo molto grosso .

Il Falconetti, nella traduzione del Dizionario del
Malte- Brun, edita nel 1827, qualifica Locana per città.
Ancora nel secolo passato Locana era uno dei borghi, in cui l'istruzione era molto divulgata. Le famiglie si occupavano del traffico di telerie e merletti
nelle principali città d'Italia ed anche di Spagna e

di Portogallo. Ritornavano in patria solo quando
avevano fatto fortuna, vi fabbricavano belle case, di

cui ancora vedensi alcune , e fondavano ricche cappellanie. Dopo la rivoluzione francese decadde a peco
a poco tale traffico, e l'emigrazione ha luogo soltanto
poi magnani e calderai .
Casalis scrisse che gli abitanti di Logana sene re

206

busti ed industriosi ; qualche cretino e gozzuto tro
vansi in frazione verso Noasca. Sono dati in generale
alla pastorizia, emigranti temporariamente all'estero
e per l'interno, quali calderat e magnani. L'antico
dialetto, simile a quello della valle Soana, va sempre più scomparendo, solo odesi nel vallone di Piantonetto e nelle frazioni confinanti con Noasca. In

generale è parlato il piemontese ; i magnani usano
volentieri il gergo .

Ebbe il comune vart che si distinsero, e fra questi
il Beardi segna :
Reposi Eligio di Locana, oriondo di Biella, il quale
sarebbe stato un dottore fisico di molto merito nel 1540.

Scaravaglio Gian Domenico di Locana , letterato
del 1640; fra le varie sue scritture vi sono : Lettere

famigliari latine ed italiane sopra oggetti diversi di
letteratura, ed un Discorso intorno alla danza degli
antichi e della pantomima, con un Cenno sulla chiromania ovvero del gestire delle mani. Mori in verde
età nel 1654 .

Viglio Michele , sacerdote e poeta del 1560, fu professore di rettorica in patria, in Castellamonte e per
ultimo in Ivrea. Varî suoi poetici componimenti pubblicò fra cui un' Elegia latina in obitu Petri Aymo
nis, ab Yporegia nel 1564, i quali lo mostrano eccellente poeta. Mancò nel 1570.

Il Vallauri lo portò nella sua Storia della poesia
in Piemonte

Di questi tre non esiste il cognome in Locana; vi

207

è invece quello Varda, di cui il Beardi cita D. Glau
djo, dottore in sacra facoltà ed elegante poeta del
1600, ed un D. Pietro, amico de' buoni studi, morto
nel 1817.

Defassinis Andrea, non accennato dal Beardi, nè
dal Casalis, nacque al 1º di aprile del 1704 in Locana da Giovanni Domenico Fassinis e Maria Con-

terio. Trasferitisi questi , essendo il padre magnano,
in Alba, il figlio , ancora ben giovane , fece colà
i suoi studi, distinguendosi assai . Ammesso alla carriera ecclesiastica, con permissione del diocesano Epo-

rediese , cui era soggetto per ragione di nascita e
del patrimonio avito in Locana, si portò aTorino, e addi

20 luglio 1720, era promosso al sacerdozio. Nel 1732,
previo concorso, fu eletto parroco di Monchiero, dove
riedificò la chiesa parrocchiale, collocando in essa un
simulacro della SS. Vergine da lui commesso aj fratelli Clemente, statuart in Torino, e di poi otteneva
la dichiarazione di Santuario pella chiesa. Il servo
di Dio Andrea ebbe gran stima di pietà e di zelo
per tutto il Piemonte, anche nella Reggia Sabauda,
e passò a miglior vita addì 17 gennaio 1780. Nel
Santuario fu posto il suo busto, con onorifica iscri
zione latina .

Il successore Angelo Rubino pubblicò coi tipi
Barbiè in Carmagnola nel 1817: Storia del Santuario Parrocchiale della SS. Vergine Incoronata di
Monchiero, aggregato alla Basilica Lateranense, col
ragguaglio della vita del servo di Dio, Andrea Fas-

-

208

sini, preposto del medesimo Santuario. È una bella
edizione, cui sono annessi l'effigie della statua di
M. V. ed il ritratto del D. Fassini, comunicatami dal
teologo canonico Bosio cav. Antonio , diligentissimo
raccoglitore di libri nostrani , e noto per molti lavori
storici, ecc.

Dei Valsoano, famiglia antichissima ora estinta, vi
fu un Pietro Domenico, negoziante in telerie a Livorno, il quale nel 1782 scriveva ad uso de' suoi figli,

le sue Memorie, sin da quando uscì da Locana, con
pochi rotoli di tela, con cui girò l'Italia, sempre bersagliato dalla sfortuna. Tale manoscritto mi fa comu-

nicato dalla signora vedova Damaso-Bugni nata Calvi ,
ultimo rampollo della famiglia Valsoano.
Dei Vasario un Giovanni Giacomo laureavasi in

filosofia e medicina con plauso nell' Università di
Mondovì nel 1697.

La famiglia Colombatto ebbe un Giovanni Battista, che, addì 13 giugno 1651 , era aggregato al Collegio di Medicina.
Fin dal 1310 la famiglia Roncaglia aveva un Matteo, notaio.

Il Galletti porta un'iscrizione funebre, esistente
nella chiesa di S. Rocco ad ripam in Roma, rammentante colà essere sepolto un Antonio Boggio di
Locana, morto nel 1643.
La famiglia Perotti diede canonici ; un Francesco
Antonio ed un Bartolomeo, laureati in legge nel
14

209

1727 e 34. Sono ancora viventi un capitano di Ca
valleria ed un impiegato alla. Prefettura di Torino .
Dei Tarro un Giovanni Domenico nel 1792 aveva

patente di chirurgia, ed altro, dottore in medicina, nel
1846 presentava alla Commissione perstudiare il creti
nismo una Memoria; fra le altre cose risulta da essa
che alcune frazioni , ove vi si trovavano cretini , sono

prive, specialmente nell'inverno, del benefizio del sole.
I Debernardi ebbero un Giacomo, maire in patria
nel 1812 per nomina governativa ; egli era mem-

bro della Società di Agricoltura , Scienze , Arti e
Commercio d'Ivrea; lasciò 4 figli viventi: prete, no .
taio, chirurgo e farmacista, i quali godono molta stima,
il notaio specialmente, che è segretario di Giudicatura giubilato, padre di un figlio già notaio. Al signor

G. B. Debernardi , notaio , devo ringraziamenti per
varie notizie procuratemi.
Il cav. Giacomo Vernetti, ottimo patriota, sostiene
l'industria locale; fu per 15 anni sindaco, ed a lui
sono dovuti i principali miglioramenti portati nel
borgo, come risulta dagli Archivt comunali. Fu presidente della Congregazione di carità, conciliatore,
consigliere divisionale, provinciale, delegato stradale,
ed è ancora delegato scolastico mandamentale e pre-

sidente del Comitato per l'Infanzia abbandonata .
Il sig. Vallino, professore emerito di rettorica , vive
in patria con fama di erudito.
Il signor Mezzano Giovanni Battista laureavasi in

medicina e chirurgia nel 1855; nella tesi prese a
trattare del Patereccio .

-

210

D. Massucco Francesco prendeva possesso dell' Arcipretura di S. Giorgio, ora sono pochi anni , ove
era accolto festosamente; andarono alla luce in quel
l'occasione varie poesie, fra cui un opuscolo del ca-

valiere Mattè , arciprete di Castellamonte. Il fratello
del signor arciprete, sig. Benedetto, è presidente della
Congregazione di carità; gli devo ringraziamenti per
schiarimenti e manoscritti fornitimi.
Delle famiglie, che spatriarono, primeggia quella

Negri, già menzionata nel 1400; stipite più noto sa rebbe il notaio Giovanni Giacomo , vassallo, istitutore
di fidecommesso agnatizio con testamento 19 giugno

1698, rogato Zaraboglio. Da lui in poi si contano
nella famiglia due avvocati, due medici, cinque notat,
due preti e quattro impiegati governativi. Di essi va
menzionato l'avv. Giovanni Giacomo Domenico, laureato nel 1754 e morto senatore nel 1775 ; il fratello

Giovanni Michele Ludovico, protomedico in Torino,
morto nel 1797, e l'altro fratello Giuseppe Gregorio,
parroco in patria, morto nel 1801 .
Figli del protomedico furono: Michele Antonio, capo
di divisione di 1ª classe presso gli Archivi Generali
del Regno, decorato della croce dei Ss . M. e L., morto
nel 1858, e l'Ottavio, segretario della Commissione

di Liquidazione, insignito della croce dei Ss. M. e
L , morto nel 1868.

Figliuolo del senatore fu Giovanni Battista, primo
segretario degli Archivi di Corte, morto nel 1840 ;
ebbe a disimpegnare molteplici uffici, ed in tutti ma

211

stro grande attività e zelo , per lo che ebbe i più
soddisfacenti certificati, tanto dal Governo Francese,
quanto da quello Piemontese, di cui è bene che sia
noto il seguente dell'Intendente Marini :

« Dichiaro io infrascritto, che, in seguito alla notificanza del già Governo provvisorio Piemontese, pubblicata li 16 x.mbre 1798, tendente a contenere il

tumultuante popolo Torinese, condotto da fazionarj
furibondi a dare il sacco a tutti gl'Archivi esistenti

nella Capitale, e contenente la promessa di fare fra
breve abbruciare pubblicamente gli stemmi, i diplo-

mi, le investiture, ecc., il sig. Giovanni Battista Negri ,
segretario nei R. Archivi di Corte, interinalmente
allora applicato nella qualità di Segretario ed Archivista nella Segreteria Generale d'esso Governo, si
recò egli , lo stesso giorno che ne fu informato, a

persuadere tosto i superiori di essi Archivi di Corte
a surrogare a vece de' preziosi documenti di materia
feudale, che già stavano separando, le molte carte
sempre in addietro state considerate inutili ai detti

Archivi.

Non debbo poi tacere, avanti Dio, nè a-

vanti gli uomini tutti, che il medesimo sig. Giovanni
Battista Negri , durante tutto il tempo, che rimase applicato alla suddetta Segreteria Generale, finchè si
restituì al suo primiero posto, palesò sempre alle persone confidenti un vivo zelo per la buona causa , e
serbò un contegno prudente.
In fede, Firenze addì 20 maggio 1800.
Sottoscritto FRANCESCO MARINI . »

212

In fatto, egli stesso assistette alla formazione dello

casse , nei cui strati superiori , per miglior finzione,
pose pergamene recenti con sigillo a scatola , che
mostrava poi agli spettatori dell'incendio di 17 casse,

fatto in piazza Castello. È un atto che non ha bisogno di commenti .

Il di lui figlio cav. Filippo è segretario di 1ª classe,
facente funzione di capo sezione agli Archivi di Stato
in Torino ; ed ebbe, in rimunerazione dei buoni ser-

vizî prestati, le equestri insegne di cavaliere della
Corona d'Italia .

Il palazzo municipale di Locana era la casa della

famiglia Negri , nelle cui pareti , prima dei ristauri
recenti fatti dal comune, mi si dice che esistesse il
blasone della detta famiglia, nel cui centro vi erano
tre mori a testa bendata .

Monsignor Fra Modesto Contratto, già Guardiano
al convento di Madonna di Campagna , vescovo di

Acqui nell'anno 1837 e morto addì 6 x.bre 1867 ,
era nato in Bagnasco , diocesi di Mondovì, al 3 aprile 1798 da famiglia orionda di Locana, dove tiene
ancora interessi e relazioni di parentela con altre
famiglie omonime.

La famiglia Pezzetti , pure di Locana, andò da gran
tempo a stabilirsi in Napoli , ove avrebbe dato un

prelato di qualche importanza , di cui mi mancano
notizie, e così di altre famiglie, per le quali me ne
erano state promesse.

Mi si scrive che gli antenati del prof. comm. Ber

213

toldi Giuseppe , grande uffizialedei Ss. M. e L. ed
uffiziale della Corona d'Italia , ex deputato e membro del Consiglio superiore d'istruzione pubblica,
fossero oriondi di Locana, e così quelli del già de

putato d'Alessandria , cav. Moja.
Contò già Locana cinquanta e più sacerdoti e non
pochi notat, avvocati, medici, ed altri di professione
civile. Sono ancora rammentati l'avv. Pianfetti, i notat

Bertolini , Barettini , Moletta , i medici Tarro e Rosina. Le famiglie Uggietti , Vayra, Tamburini e Giorgis ebbero notat e preti.

Ancora oggidì ha viventi l'avv. Michelotti, segretario comunale e vice pretore , il medico Conterio a

Vestignè, il cancelliere Conterio a Giaveno, il segretario comunale Picchioldi a Cumiana; e nell'esercito

due luogotenenti, Cornetto e Bugni , quest'ultimo ,
sig. Giacomo, decorato della medaglia al valore militare, ed altro , signor Tarro Boiro , in ritiro. Sono

pure decorati della medaglia al valore militare : Perucca Paolo , che ne ha due di argento; Colombo

Giacomo, una, e così Valerio- Papa Vincenzo, e quat
tro pensionati per ferite: Mezzano-Peja Giovanni ,
Procarone Giovanni , Noascone-Fragno Giacomo e
Noascone Giovanni .
Vi è usanza nel comune, in occasione di nozze, di

sparare molti colpi di pistola , quale segno d'esultanza; nei funerali si elargisce ai poveri del sale
comune, in proporzione determinata dalla più o meno
ricchezza della famiglia del defunto.

CIX.

NOASCA

Se fino a Locana si può venir in carrozza , anzi
il procaccino vi fa la corsa giornalmente, dopo tale
borgo, la strada comincia ad impicciolirsi, e, giunta
al Forno della Losa, essa, per corrosioni dell' Orco,
cessa di esser carrozzabile; tuttavia con qualche precauzione si potrebbe ancora arrivare fino al casolare
Lilla, come si fa, nella bella stagione, da coloro che
si portano a Ceresole per la cura idropatica. In fatto,
essa trovasi quasi al livello del torrente , e talvolta
si passa nel greto stesso

S'incontrano spesso casolari, e da quello Frera si
comincia entrare nell'agro Noaschino , ed allora si
segue quasi sempre il cammino nel letto dell'Orco,
che al luogo Bourini precipita fra due massi enormi ,
spruzzando tutt'altorno.

215

Mi fermai quivi alquanto, sedendo sovra uno dei
tanti massi rotolati dal torrente, per rivedere le memorie , che meco portava intorno a Noasca , nome
unico in Italia , la cui celtica nomenclatura viene a

significare un luogo di pascoli, vicino ad acque scorrenti dai colli. E veramente tale è Noasca, terra che

risale ai tempi de' Celti.
Le memorie conservate risalgono soltanto al 1142,
in cui la terra era già feudale ai conti Canavesani.

In fatto, Guido conte del Canavese , figlio di Ardizzone, Guglielmo, Martino ed Oberto fratelli, figli di
altro Ardizzone, fratello del Guido suddetto, donavano

alla chiesa del Santo Sepolcro in Gerusalemme la
chiesa parrocchiale di S. Maria di Noasca e sue pertinenze pel buon fine delle loro anime; il qual atto
di donazione fu conservato. Il conte Matteo S. Mar-

tino scrisse nella sua Piscatoria , come alcuni suoi
antenati , essendosi portati alle Crociate , uno riportasse di là un blasone speciale, che fu visto in marmo scolpito nella chiesa di Santa Croce fuori di
Gerusalemme. Colà morì qualcuno dei suddetti , il
che darebbe qualche ragione alla donazione.
Forse la lontananza dei titolari della chiesa di

Gerusalemme impedi che eglino godessero a lungo
di tale dono, specialmente sulle pertinenze, trovandosi
nel secolo dopo investiture date e ricevute dai conti
S. Martino, e poi nel 1314 a Guglielmo di Rivarolo.
Il comune si ribellò agli stessi nei tempi del tuchinagio; nel 1391 mandò avanti al Conte Sabaudo un suo

216

-

particolare procuratore, corto Pietro de Vilielmo , detto
Joumiet; ma, condannato il comune a pagare forte
somma, continuò la ribellione fino al 1441 , in cui si

venne ad un aggiustamento fra nobili e popolani ; e
questi acconsentirono di pagare trecento fiorini , fra
tutte le terre delle valli di Pont. Il ripartimento fra
i capi casa di Noasca fu fatto nel modo seguente,
come risulta da conservata pergamena :

Giovanni Novascone con due figli per 12 fiorino,
fratelli Labruna 112, Giacomo Guglielmetto 114, Raynero Guglielmetto e due suoi fratelli 112 , Giovanni
Bezano 114, Pietro Deltroy 112, Viviano Deltroy 114,
Giovanni Garino 1. 112, Andrea Garino 114, Martino

Giovannone 112, Bartolomeo Giorgio 114, suo fratello
114, Martino Fay 112, il figlio di Bartolomeo Maynardi 112 , Pietra Cuzato 1 , Pietro de Giovannonio
112, Martino Quazio 114, Giacomo Payno e figli 114,
Giroldo Rozio 114, Pietro Cureto 114, suo fratello 114,

Giacomo Zapella, Antonio e Bertoldo 1, Pietro di Francesco 114, Giovan, bastardo 114 , Giordano, bastardo
114, Antonio de Alto 114, Matteo Rozio 114 , Pietro
Rozio fratello 114, Giacomo Rozio altre fratello 114,
Ferando de Lanarda e tre figli 112, Martino de Lanarda 112 , Martino Conta 112 , Antonio Pianzetta e
due figli 114, Giovanni Garavello 114, Antonio de Tu-

rina 114, Turino de Stefano e suo figlio 114, Giacomo Rozio e suo figlio 1, Giacomo Garino 112,

Non essendosi potuto pagare da tutti, ed essendo
nate altre risse, l'insurrezione durò ancora per vart
anni.

217

Nel 1448 vediamo investiti non soltanto i S. Mar-

tino, anche i conti Valperga, e così negli anni appresso. Concorse nell'anno dopo il comune con gli altri della valle al pagamento di 2,000 fiorini al Duca
di Savoja, per dipendere direttamente da lui. Durò
poco tale esenzione: i conti di Valperga ripigliarono
tosto i loro diritti, e, addì 28 bre 1522, nominavano
Giovanni Novascone a loro procuratore per esigere
i suddetti su Noasca .

Nel 1578 un Severino Sacco aveva pure investiture
di porzioni di Noasca.
Gli uomini ed agenti, che a nome di S. A. R. lavoravano nelle miniere, esistenti nelle montagne di

Noasca, e specialmente a Cuccagna, addi 10 luglio
1668, avevano salvaguardia ducale.
Il Robilant ed il Napione, nel finir del secolo xviu,

visitavano le miniere di Cuccagna, sulle sommità
verso Ceresole. Videro dei saggi di galena plombifera
speculare e massiccia nel quarzo, contenente argento
ed oro. E sul versante di Ceresole, nella montagna
Bellaguardia, esaminarono dei filoni di ferro spatico
speculare , seminato d'argento, che davano sei oncie
d'argento, circa 10 libbre di rame e 45 libbre di

piombo all'analisi docimastica.
La minjera di piombo lucente, in grosse lamine, di
Cuccagna, djede da 2 a 3 oncie o d'argento aurifero
e 60 libbre di piombo. Allora questa era ferma.
Il Napione , sorpreso da un terribile temporale,
ebbe appena tempo di riparare a Noasca, prima che

-

218

:

Irivi invadessero le comunicazioni. Narra che on
paesano, il quale aveva voluto tentare nuovi lavori

nella miniera di Cuccagna, quasi quasi ebbe a smarrirsi in quell' immenso meandro di gallerie , state

praticate anticamente con molto buon frutto . Egli
presentò al cav. Napione vart campioni, fra cui di
piombo, a larghe faccie, misto con argento grigio,
preso a Cuccagna; altro piombo cristallizzato in ot
taedri , misto con rame antimoniale, a Valpiana nel
territorio di Noasca; altro d'antimonio a piccoli grani,
ancora in Cuccagna.
Notava che nella montagna Bellaguardia i paesani
raccontavano molte fole superstiziose. Nei filoni del

ferro spatico, di cui essa abbondava, si incontravano
dej filoncini di argento grigio; ma i lavori interni
erano in gran disordine e per ciò abbandonati.
La buona qualità del ferro aveva incitato alcuni

a fabbricare delle canne di fucile; ma non vi seppero riuscire bene e fecero fallimento.
Il Barelli, nel principio di questo secolo, dei minerali, provenienti da Noasca, segnava : Solfuro ed
arseniuro di ferro nel quarzo

Ferro solforato ar-

senicale sul monte Noaschetto, che diede all'ana

lisi jodizî d'argento. Nel monte Gondolo si trovarono :
Idocrasia in piccoli cristalli con mica
agghitinata. - Titano rutile in grossi cristalli, varietà
periesaedra di Hay, ricoperti da una piccola quantità
di mica bianca. Nella suddetta montagna Noaschetta

esisteva ferro solforato, aurifero ed argentifero nef

219

quarzo, che all'analisi docimastica produsse il 210,000
in argento aurifero.

Quella di Cuccagua di tanto in tanto fu rimessa
in esercizio, per opera del conte S. Martino di Agliè.
Una miniera di argento aurifero a Balma-Fiorenti ,
era nel 1870 concessa a certo Oddonino,

Aveva udito tanto decantare la cascata di Noasca,
e ne avevo letto non poche impressioni, che, tosto arrivato nel villaggio, volli visitare la stessa ; non ebbi

a correre molto trovandosi essa dietro la chiesa parrocchiale.

Il cav. De Robilant scrisse che la cascata di Noa-

sca è una delle più admirables. Il cav. Napione notava: Cette cascade est certainement une des plus
belles qu'on puisse voir dans les Alpes, tant par sön
volume d'eau que par sa hauteur perpendiculaire ;
elle se divise en deux bras e tombe successivement

sur six bancs de rochers, qui presentent six autres
cascades presque régulières. J'ai vu ce tableau dans
toute sa magnificence.

L'Azimonti: « Ivi si forma una magnifica cascata,
la quale per gradi percuotendo sopra sei banchi di
roccie, ne presenta delle altre assai irregolari e pittoresche.

"

Il Durando, dopo aver detto come gli altri , segue :
• Ricasca ridiviso in più rametti , e parte dispergesi
in sottilissima nebbia tutto intorno ed in minutissimi

spruzzi ; spettacolo non raro in su per le alpi; ma
quest'uno è de' più notevoli,

"

220

Il Casalis notò poter tale cascata sostenere il paragone con quella di Sciaffusa.
Un socio straniero del Club Alpino italiano, in una
sua escursione nel 1868, scrisse: La belle cascade
de Noaschetta .... On monte, par de vertes prairies,
à une ample grotte naturelle, qui se trouve sous la
a

cascade, d'ou le touriste jouit de la vue de cet immense volume d'eau, qui tombe d'une hauteur considerable, dans le gouffre ouvert a ses pieds. Il faut

surtont remarquer qu'à sa partie supérieure la chut
faitune courbe rapide en sortant d'un couloir, avant
de plonger dans l'abîme, ce qui est d'un effet trespittoresque. ▾

Il prof. Baretti di Barbania, che visitò, si potrebbe
dire, a palma a palma i dintorni del Gran Paradiso :
• Tra le catene della Tresenta e quelle della Tribolazione , del Gioir e della Drosa, sta il vallone di
Noaschetta, il più ignorato, il più bello di tutti i valloni , che scendono in Val d'Orco. Chiuso fra due
altissime pareti al suo sbocco, esso corre angusto e

profondo fino al piede della salita detta della Forca;
una bella strada di caccia parte da Noasca, e la percorre in tutta la sua lunghezza, dividendosi nella sua
parte superiore in più diramazioni; le acque del suo
torrente spumeggianti rovinose si precipitano al dissopra di Noasca in una stupenda cascata, che non
teme il confronto delle tanto ammirate in Isvizzera.

Non è qui luogo opportuno a lunghe descrizioni ; altra volta dirò più in disteso delle bellezze di quei

221

luoghi da me percorsi , solo accennerò ad un fatto
singolare, ed è che a metà altezza della potente colonna d'acqua della cascata, un incavo naturale nelle
roccie, permettendo il passaggio fra di esse e la colonna, non solo si ha comoda via , ma spazio bastante

di raccogliere una trentina di persone all'asciutto ;
l'impressione, che si prova in mezzo all'assordante
rumore della cascata, dietro a quel vorticoso gigantesco velo acqueo, è tanto strano che io rinunzio a

trascriverlo. Raccomando questa località ai dilettanti
di escursioni, persuaso che ne resteranno contenti e
mi renderanno grazie d'averla segnalata all'attenzione loro.

"

Potrei riportare ancora altri encomî dati da stranieri , che, quai randagi touristes, ne avevano veduto
di più belle in ogni parte del mondo, e pure non
poterono far a meno di ammirare la cascata di Noaschetta, la quale, se nota agli stranieri, e quasi ignota
al Piemonte.

Mentre io stava ammirando il turbinio delle acque
da entro la grotta accennata, la guida mi narrava

che nel 1868 una donna, passando sovra un ponticello ,
che stava poco indietro del ciglione della cascata,
ebbe un capo giro, pel quale cadde e fu travolta nel
baratro. Fu ripescata ben lontano e tutta sfracellata.
Questa cascata e le altre, che s'incontrano andando

a Ceresole, farebbero la fortunadi un centro alpino
Svizzero , mentre nella valle d'Orco sono affatto tra-

scurate; rari sono i visitatori, ed i pochi stranieri

222

che vi vennero , se lodarono la cascata , si lamentarono

dello sgraziato albergo, del miserabile villaggio, dell'ingordigia degli abitanti , e finirono per apostrofare il
luogo così:
• Noasca , Noasca ,
Poco pane lunga tasca! »

Auch'io avrei a lagnarmi alquanto; ma andiamo
oltre. Se i Noaschini vogliono guadagnare , senza
dover più andare vagabondi pel mondo, procurino di
accogliere bene i forestieri, dando loro le maggiori
comodità possibili. Il comune, che manca di rendita,
perchè non potrebbe mobiliare decentemente una casa

per ospizio ai forestieri ? N'avrebbe certamente un
lucro ottimo; mentre purtroppo fin'ora gli stranieri
maledirono le notti passate nelle osterie di Noasca,
in cui stettero malissimo e pagarono carissimo .
Pochi viaggiatori cercano le guide a Noasca, per
chè furono avvertiti da precedessori di essere stati
male serviti ; dunque il Municipio pensi egli stesso
a procurare per tale servizio gente onesta e ferma ;
e potrà in tal modo riacquistare in breve l'onore
ed averne ottimo profitto.

Il territorio di Noasca ha una superficie di ettari

8,306; i suoi punti di confini cou Locana furono già
notati; con Cogne, Valsavaranche e Ceresole, il Gran
Paradiso , e poi con l'ultimo comune la Ciarmà , il
canale di Balma Fiorenti, la Becca di Pelousa , il

223

monte Bellegarda; con Bonzo e Chialamberto il
monte Bessum.

Vi sono nel territorio i laghi Der Verd, Laj , Lajet,
Breuil, ecc.; i rivi: Gran Paradiso il Gioir, il BalmaArmà , il Pataces , il Siarda, il Carro, il Frandin, il
Ciamosseretto, il Mola, il Roc, che, col Noaschetta,
versano sulla sinistra dell'Orco; il Pian Pinet , il
Gjasson , il Deserta, il Ciantel, il Comba, l'Armerai
sulla destra .

Le vallette principali sono quella del Noaschetta,
a tramontana del villaggio, la quale, in origine, ha
molte ramificazioni, che vengono dai ghiacciaî del
Gôi, del piano delle Tribolazioni, del Gay, e sbocca
dietro la chiesa, come si notò; quella del Roc, che
principia alle falde meridionali del monte Charfaron,
ed il cui rivo omonimo mette foce alla frazione

Pianchette. Il vallone Ciamosseretto , che principia
dal lago Lay e mette foce poco oltre alla frazjone
Balmarossa, non hanulla di notevole, salvo un laghetto.
Qualche ponticello volante si trova qua e là; le
strade sono tutte pessime, anzi sono erti sentieri sassosi, occupati ben spesso dai rivi, meno quella fatta
costrurre da S. M. per la caccia sul Gran Paradiso.
I passaggi nella valle di Aosta, sono pel colle della
Grande Croux (3,363 m.), alla valle du Money, oppure
passando pel Mont Corvè alla valle di Savaranche,
nel vallone di Piantonetto per la Bocchetta della
Drosa, secondo la carta accuratissima del prof. Baretti .
Da Noasca a Ceresole si giugne in due ore per la

224

via ordinaria, invece pell'alpe Vallone se ne impiegano tre, e pel colle Deserta quattro.
I prodotti agricoli consistono nei grandi pascoli,
intersecati da nude roccie ed eterni ghiacciat , poca
segale, orzo e patate.
Il clima freddo, il gelo precoce rendono meno feconde anche le parti lungo l'Orco.
Emigrano gli abitanti , e molti esercitano il mestiere

di spazzacamino , altri di magnano e merciaiuolo ;
partono ordinariamente in 7.bre e ritornano in aprile.
Il traffico del bestiame e dei latticint dà buon profitto ai proprietarî.

Casalis dice che i Noaschini sono per lo più di una
indicibile robustezza e di alta statura, e che la loro

indole è buona. La qual bontà scadde alquanto per
opera di taluni, come si osservò altrove.
Nella metà del secolo scorso eranvi 160 fuochi

con 786 individui ; nell'ultimo censimento vi si tro-

varono 187 famiglie con 747 anime, di cui 227 maschi e 520 femmine; 137 celibi e 303 nubili, conjugati 75 e 174 coniugate, 15 vedovi e 43 vedove, che
abitavano 186 case con 15 vuote, disposte in un centro solo e più casali sparsi, isolati.

Nel 1865 gli elettori politici erano 14, gli amministrativi 66 ; nell'anno dopo si verificarono 6 matrimont, 34 nascite e 38 morti.
In alcune frazioni il cretinismo ha ancora dei rap-

presentanti , e vari sono poi i gozzuti ; tali località
15

225

sono a destra dell'Orco, in mezzo a praterie, conti-

nuamente irrigate, pochissimo solatie..
Non vi risiede alcun curante sanitario.

Nei funerali vi è il pianto pubblico ; non -si usa
la douna o pasto de' morti.
Per celebrare bene la festa della Madonna dell'As-

sunta , titolare del luogo , in tutte le domeniche
dopo Pasqua, appresso la messa, le due priore ven .
gono sulla piazzetta della chiesa a presentare , sovra

un bacile di rame, dei fiori per avere del denaro,
che deve servire allo scopo suddetto .

Vidi qualche donna vestita piuttosto in modo particolare.

Parlano un dialetto speciale, oltre il piemontese,
e poi il solito gergo.
Non trovai persone che siensi distinte; la povertà

impedi agli abitanti lo studio. Un Roscio Giuseppe,
maire di Noasca, era nel 1812 Presidente del cantone di Locana. Un Varda Giacomo, soldato, ebbe

medaglia d'argento al valore militare sotto il forte
di Gaeta.

Il villaggio ha un solo centro ; i casolari princi .

pali sono: Verdetta, Bornu, Balmarossa, Pianchette,
Frandin , La Mola, Meisoni, tutti non molto lontani
dal centro, che sta a gradi 45, 26 , 45 di latitudine

ed a 5, 8, 30 di longitudine da Roma. Trovasi sulla
sinistra dell'Orco, a ponente d'Ivrea, lungi chilometri 52 ; da Ceresole chil . 11, e Locana pure chil. 11 ,
questo suo capo Mandamento ed ufficio di Posta.

226

Visitai la chiesetta parrocchiale, di recente ristorata, nella quale, sovra lapide marmorea, lessi la se
guente iscrizione :
Ecclesiam S. Mariæ de Noasca

Jerosolym sacratiss . sepulchro donatam a . MCXXXXII
Franciscus Roscius eius Filius et Curio

Impensa sua aliorumque ope
Abside nova prius auxit a. Mdcccxxxvil
Dein ex angustiori vetere in ampliorem formam
A. MDCCCLXII funditus instauravit

Quam Aloysius Moreno Epored. Pontifex
VI non Augusti MDCCCLXV
Solemni ritu consecravit

Reliquiis S. Veremundi Conf. Pontif. Epored.
Pii. Maximi. ac. Innocentii martyr.
Aræ maiori inlatis

Sacrasq. concessit indulgentias
In festo annivers. Dedicat lucrandas .

Dal signor titolare non potei avere notizie.
Vi è una sola scuola mista.

La Congregazione di carità ha appena L. 60 di
rendita, che distribuisce in denaro a 25 individui in
media . Il fondatore fu certo Riva Giacomo Antonio,
che lasciava le sue sostanze ad un suo fratello, il

quale, morendo senza prole, avrebbero esse dovuto di vidersi fra la Chiesa e la Congregazione, come av-

venne nel 1853 ; ebbe poi anche un legato di lire
400 da certo Roscio Pietro Giuseppe.
Le case sono rurali , mal agglomerate ; vidi due
osterie.

Non so altro di più.

CX.

CERESOLE REALE

Le comunicazioni tra Noasca e Ceresole consistono

in una gola, in cui precipita l'Orco ; alla sinistra del
torrente vi è il passo mulatino, montante soventi di
scaglione in scaglione fra dirupi ; se faticoso e pe
ricoloso nell'inverno, offre nell'estate delle scene degne del pennello di qualsiasi celebre paesista.
Il passeggiero, dopo aver ammirato la cascata del
Noaschetta, ne incontra altra del Roc; ma, sempre
più inoltrandosi, gliene si presenta altra dell'Orco,
stupenda per le cateratte. Il passaggio quivi e strettissimo ed a gradini , da cui il nome di Escaler

(Scala), alla cascata.
Lo scroscio dell'acqua è fortissimo, immensi gli
spruzzi, i quali producono una deliziosa iride sovra
il precipizio.

Dopo due ore di cammino, o meglio di salita, sovra

228

colossali massi , che paiono esser stati sovrapposti gli
uni agli altri dai Titani, quando vollero dare la scalata al cielo , arrivai nella valletta di Ceresole , re-

stando veramente meravigliato di trovare, dopo dirupi
ed infinite orridezze , un tanto vago recesso : un vero

oasi incantevole, tenuto conto delli aspri dintorni.
Pare di giugnere in uno di quei magici penetrali ,
cantati dai poeti come custoditi gelosamente da mostri, per giugnere nei quali si devono superare non
poche fatiche e gravi perigli .
Il rapido cambiamento di scena, dall'orrido al de-

lizioso fantastico , scuote l'immaginazione anche la
più inerte.
Si trattava di un anfiteatro alpino, ove i raggi del
grand'astro vedeva scherzare su nevosi ciglioni , su
romantiche foreste di pini , su brillanti tappeti di
verzura, su pittoreschi casolari e su vetuste stamberghe.
L'Orco non scrosciava più furibondo, ma lemme
lemme, solcava il fondo della valletta, ricevendo mormoreggianti botri. Quanto erano mai deliziose le prode
verdeggianti , e quanto mai incanta tale quadro, ve-

duto nel momento, in cui il sole penetra nella valletta
o vi scompare!
Era di luglio, quando vi arrivai : lo Stabilimento

idropatico era aperto, ed io lo vidi tosto da lungi, per
lo svolazzo delle tendine, che adornavano il palco
avanti esso .

Si apre in giugno e si chiude in settembre; trovasi
a 1,483 metri sul livello del mare, alla sinistra del-

229

l'Orco, non lontano dalla parrocchia e vicino alla
sorgente minerale .
io li credeva tali
Quando vi giunsi i malati
erano in una escursione di piacere sovra una delle

creste alpine dei dintorni; non aspettandosi me, nè
altri per quel momento, la mia comparsa fu, si può
dire, di soppiatto.
Incontrai a caso una servetta, che mi additò una ca-

meruccia, dove avrei dovuto trovare quanto mi abbisognava, mentre ebbi ad accorgermi che vi mancava
quasi tutto.

Non essendovi campanello, e nessuno rispondendo
alle mie chiamate, passai da una camera all'altra,

dovrei quasi dire cabine , raccapezzando ora una
spazzola , ora un pettine , ora un pezzo di sapone ,
sembrandomi il tutto disponibile .
Constatai che lo stabilimento consisteva in una

grande baracca isolata, a due piani, di muratura e
di legname, distribuita in più bugigattoli, messi in
comunicazione da scalucce e corridot con finestrelle.

Poteva capire 30 persone ; mancando il padrone e gli
avventori in quel momento, anche la servitù era andato a passeggio.

Ebbi pertanto tempo di far una buona dormitina ;
e poscia mi posi a ripassare le mie note storiche su
Ceresole, che sperava completare con l'aiuto degli
Archivî del comune e della parrocchia.

Ed eccole ora, senza che abbia potuto far aggiunte
"d'importanza.

230

-

Come abbiamo osservato in Campiglia, le famiglie
da questo villaggio esser a poco a poco passate da una
terra all'altra fino al piano, ora vedremo la stessa
cosa in Ceresole.

Tutte le terre in capo alle valli, credo che presentino
tale emigrazione, avendola constatata in Valchiusella,

in Sale - Castelnuovo, su antichi documenti ed anche
sui registri parrocchiali : gli uomini seguirono il corso
delle acque.

Ceresole trovasi nelle più vecchie memorie ora
detto Jeresoly, Cirysolie ed anche Grisoles e Cere .
sale ; nomi che possono indicare l'abbondanza delle

acque o di ciriegi selvatici . È più probabile la prima
derivazione, checchè dica in contrario il Denina , non

allignando nella valletta di Ceresole il ciliegio , nè
altro albero fruttifero.

Vi è un comune omonimo nella provincia di Cuneo,
maggiore in popolazione; più sonvi due frazioni, e
poi altri Ceresolo e Ceresola, senza contare Ceres e
consimili.

Primi popoli di cui si abbia menzione , che ab
biano abitato la valle sarebbero i Celti, tenuto conto

di qualche traccia, ancora rimasta nella nomenclatura territoriale. Sappiamo che i Garoceli occupavano
le vallate di Viù e Lanzo, donde passarono in quella
di Ceresole .

Più della barbara dominazione vi sono tracce della
romana : si vorrebbe che verso la metà del secolo XVI

si leggessero ancora sovra una rupe questi frammenti
di iscrizione :

-

231

M .... VISP ... AGRIPP .... EXCIDI .....

Da essa si arguirebbe che per cura di Marco Vi-

spio Agrippa , si aprisse maggiormente lo sbocco dalla
valletta di Ceresole all'Orco .

Strabone nota come Agrippa aprisse strade attra

verso le alpi , più vicine alle Cozie , ed i suoi figli
avessero vasti possedimenti nel paese dei Centroni.
Che in essa stagnassero le acque, sono di prova
gli avanzi di case e di vie lastricate, lunghesso le
montagne laterali, che la rinserrano in linea parallela , a due terzi circa del pendio delle stesse sovra
il piano.

Le vaste loggie sotterranee per le miniere, provano

l'industria romana più che qualsiasi altra: a Cuccagna,
ad Allieta ed a Bellaguardia spesso minatori

ne

incontrarono, la cui entrata era stata otturata dal

rovinio secolare delle montagne. Presso le cave di
Bellaguardia si scavarono non pochi frammenti di
iscrizioni romane. In un macigno, ancora visibile nel
1742, affermava il canonico Colombo leggersj :
POMPONIO . VICTORI . PROC.....

ed in vicinanza alla miniera di Cuccagna nel 1760
ancora fu veduto in un sasso :
CRISP .. SALLVSTIO ...

Abbiamo già veduto, in Carema, come un' iscrizione
romana ricordasse questo Crispo Sallustio, nipote dello

232

-

stórico di tal nome, qual possessore, riferente Plinio,
di cave del pregiato rame nei confini dei Centroni ;
sembrerebbe pertanto che anche quelle di Ceresole e

dintorni a lui spettassero.
In Ceresole fu poi sempre viva la tradizione della
coltivazione delle miniere dei dintorni per opera di
cristiani , condannati a tali lavori faticosissimi sotto
l'Impero Romano.

A corroborare la stessa, vi è ancora, appiè della
montagna di Bellaguardia, regione Prascalez, un pi.
liere vetusto stato poi ristaurato, già eretto in origine
ai Ss. Minatori, cioè a quei poveri cristiani, il cui
nome era ignorato, ma che erano morti vittime del
lavoro, al quale erano stati condannati per non aver rinnegato Cristo. I parrochi di Ceresole , nelle
rogazioni annualj, una volta, secondo racconta il citato canonico, ivi recitavano quelle preci, con le quali
la chiesa onora la memoria di più martiri.
Il popolo poi confuse, secondo il solito , la tradizione, e di molti minatori fece un S. Minatore , al

quale si attribuisce il miracolo di aver aperto la valletta di Ceresole per dare passo alle acque stagnanti ,
che ingrossando minacciavano di giugnere alle case,
luogo i dossi dei monti.

È noto come nel secolo xı la Vallis Origana , ο
dell'Orco, fosse da Ottone III donata alla Chiesa di
Vercelli , e troviamo più conferme senza però apparisca che i vescovi Vercellesi abbiano potuto dominarvi . Nel principio del secolo xiv la peste entrò

233

in Ceresole dalla valle di Lanzo, estendendosi in quella
di Locana.

Anche su Ceresole signoreggiarono i conti Cana vesani , ove pure fecero pesare l'effetto delle loro
risse intestine.

Nel 1338 il comune eleggeva dei capi-casa per

giurare gli Statuti , e quindi prese parte alla rivo
luzione popolana contro i nobili con la vallata.
Nell'aggiustamento del 1391 aveva per speciale
procuratore Giroldo de Caterio ; e fu la Comunità
condannata a 425 ducati (L. 7,619). Non volle o non
potè pagare, e così seguì la insurrezione fino al 1441 ,
nel cui noto aggiustamento, dei 300 fiorini, che si
dovevano sborsare dalle valli di Soana ed Orco, furono ripartiti, per la parte di Ceresole, ai seguenti
capi-casa :

Andrea Grosso fiorini 1, Giacono Grosso 112, Vi
viano Maynardo 1. 112, Antonio Maynardo col figlio
1. 112, Giovanni Tibaldo 114, Rainaldo Mariono 114,
Giacomo Pressa 112, Giacomo Quoni 112, tre figli di
Turino de Zacheto 112, Martino Vesca 1 , Pietro de

Ferrando 114 , Giovanni de Laynera 114, Giacomo
Giorgi 114. Turino Bianzeto e due figli 112, Pietro
Cuzato 112, Colombo e due figli 1, Antonio Zaninato
e Giordano suo figlio 112, Antonio Coendo e due fi
gli 112, Pietro Boardo e tre figli di Guglielmo Berardo 112 , Giovanni de Aymoneto 112 , Antonio de
Preto e due figli 1. 112, Pietro Zaramelo e Giovanni
suo genero 1. 112 , Giovanni de Goterio 114 , Pietro

234

Nora 112, Tre Rolandi 112, Giovanni Zurello e Viviano suo fratello 112, il figlio di Campanio 114.
Nel 1447 Matteo de Perot, per la parrocchia di
Ceresole, ratificava gli ordinamenti fatti da Savoja
per estirpare il tuchinagio .

Concorreva il comune nel 1449 per la somma da
pagarsi al Duca di Savoja, affinchè prendesse le terre
della valle sotto la sua immediata giurisdizione .
Ritornarono i conti di Valperga a dominare in

Ceresole, il cui Archivio municipale conserva ancora
varî atti di lite tra essi ed il comune, ad esempio

una principiata nel 1565 e finita nel 68, in cui vi
è menzione delle famiglie Fretti, Coindo e Ghiglietto.
Era principal console nel 1612 un Blanchietto; nel
1627 erano consoli Negretto e Blanchietto; 1629 un
Berrardo ; 1630 Colombo e Blanchietto.

Nel 1679 stabılivasi una piazza da notaio, che vediamo poi occupata dai Rolandi.
Fu il comune più volte innondato dall'Orco, per
lo che nel luglio e nell'agosto 1686 ebbe patente di
grazia, e poi nuovamente nel 1698. In questo secolo
fu sepolta da una valanga l'antica parrocchiale, che
stava più verso gli Scaglioni, nella regione delta Croco
Orsino od Orseno .

Il comune, addì 17 x.bre 1736, ricorreva per avere

il Giudice sul posto, allegando la lontananza di 14
miglia in cui trovavasi da Pont , capo Mandamento .
Si rimediò poi con erigere Locana in sede di
gjudicatura.

-

235

Nell'arrivo dei giacobini in Piemonte, Ceresole ebbe
anche a vedere i Francesi in essa.

Essendo pervenuto a notizia del capitano Lisa di
Cuorgnè, come nella notte del 29 agosto 1794 i Francesi avessero già oltrepassato la Bocchetta di Ceresole, parti dal borgo suddetto e con 150 volontart
venne a Ceresole, e, secondato dalla popolazione, aprì
un fuoco vivissimo su quelle alture, rotolando massi,
gridando e facendo battere continuamente i tamburi
e suonare le trombe, cosicchè il nemico non s'inoltro.
Due o tre anni più tardi i Francesi vennero poi in
Ceresole pel Nuvolě.

Il Municipio , nel 1862 , grato di avere la visita
di S. M. il Re Vittorio Emanuele II , gli cedeva

il diritto di caccia e prendeva l'epiteto di Reale ,
per distinguersi da altri comuni omonimi .
Il suono di una campanella venne ad avvisarmi
che si doveva scendere al comune desco. Trovai una

donzina, non di malati , di allegri commensali, fra
cui tre signore, un prete e più giovanotti, tutti con
una voglia di ridire e scherzare grandissima.

Capii che se mi intrometteva alla lieta brigata, le
mie ricerche ed i miei studi su Ceresole sarebbero

se non andati in fumo, per lo meno avrebbero do
vuto sostare ad una sospensione più o meno lunga;
per ciò , nessuno avendo mostrato di conoscermi , mi

tenni affatto segregato dal generale conversare.
In tal modo potei tosto portarmi dal signor parroco, D. Marina Genesio di Palazzo, e poi dal signor

-

236

sindaco Rolando, dai quali ebbi gentile accoglienza ,
visione degli archivî, e quegli schiarimenti che mi
abbisognavano, del che ora li ringrazio .
Il villaggio sta a gradi 45, 25, 40 di latitudine ed
a 5, 14, 45 di longitudine da Roma, a metri 1,483
sul livello del mare; alla distanza di ore 2 da Noa-

sca; 4 da Locana; 5.30 da Sparone; 7 da Pont e
8 da Cuorgnè.

Esso è formato dalle seguenti frazioni principali :
Chiapili con 38 individui, distante due ore dalla
parrocchia ; Mua, 18 ind., dist. 40 minuti; Villa con

26 ind., dist. 25 minuti ; Borgiallo con 32 ind., distante 12 m.; Poeus con 25 ind., dist. 15 m.; Bouir
con41 ind., dist. 8 m.; Ferrera con 31 ind. , dist. 15

m.; Prese, ove vi è lo stabilimento idropatico, con
29 ind. , dist. 30 minuti .

Le case sono in generale rustiche, in pietrame ,
atte a resistere al gelo ed alle grandi nevicate, poichè in alcune frazioni non si vede il sole per due
o tre mesi. Vi è qualche villetta solitaria, ad esem

pio quella del notaio Grosso, che con la casa parrocchiale e lo stabilimento citato costituiscono i prin.
cipali edifizt del luogo.
La chiesa parrocchiale è dedicata a S. Nicolao ; sta
alla sinistra dell' Orco, su leggiero pendio, che sarebbe
una larga porzione di roccia granitica o granitoide,
arrotondata per opera di antico ghiacciaio. Avanti vi
è un piccolo spianato con alta croce, poco lungi sta
il cimitero con ossami sceperti, di tristo effetto.

237

Oltre l'altare maggiore, ve ne sono sei altri ; è di
patronato del consortile Valperga e S. Martino. I registri parrocchiali più antichi datano dal 1664, e rammentano i seguenti titolari : D. Ripa da Ribordone
nel 1664, D. Roscio 1672, D. Rolando- Coendo 1680,
D. Bertoldo 1710, D: Sandato 1719, D. Colombo 1755,
D. Mezzano 1762, D. Gioannini 1775, D. Marchetti
1777, D. Mezzano 1793 e D. Roscio 1829. Nel suddetto intervallo vi furono 13 amministratori, fra cui
il D. Marina , vivente, dal 1864.
I rigidissimi inverni, la scarsa prebenda certamente

non potranno mai allettare sacerdoti a farvi lunga
permanenza.

Le cappelle sono otto: a M. V. della Neve sulla
montagna Sarru, lungi tre ore e mezza dalla parrocchia; a S. Lorenzo nei Chiapili ; a S. Giacomo in
Mua; alla Madonna degli Angeli in Villa, propria
del sindaco Rolando ; a S. Rocco in Borgiallo; a
S. Giovanni Battista ed a S. Maria Maddalena, pro pria della famiglia Blanchetti, in Ferrera ; a M. V. del
Carmine ed a S. Bernardo in Cortevecchio, ed all'Angelo Custode in Prese.

È voce comune che la chiesa parrocchiale antica
sia stata sepolta da una valanga di pietrame ; si
trovava a dieci minuti dal luogo ove esiste l'attuale,

in luogo detto la Croce d'Orsin, ove la rammenterebbero una croce ed una cappelletta. Addi 25 9.bre
1869, poco mancò che una valanga rovinasse la esistente in un con la canonica.

238

-

-

La Congregazione di carità ha una rendita annuส
di L. 400 circa, con cui soccorre scarsamente l'in-

digenza locale, rappresentata da 50 poveri . I bene.
fattori non sono più ricordati ; il sodalizio ebbe

origine dalla Confraria di San Spirito.
Vi è un solo maestro, che tjene scuola mista da
tre anni. La media giornaliera degli alunni è di 12
maschi e 16 femmine; dopo il mese di aprile la
scuola resta abbandonata, dovendo gli allievi atten.
dere al pascolo delle capre e pecore.
Non vi risiede alcun curante sanitario ; l'aria è

sanissima; anche nel mese di luglio vi spira quasi
sempre frizzante, poichè l'inverno è di otto mesi ed
i restanti sono ancora freddetti.

La popolazione, nella metà del secolo scorso , contava 90 fuochi con 400 anime; ma nell'ultimo censimento si trovò ridotta a 275 individui : maschi 124,

femmine 151, celibi 78, nubili 98, coniugati 35, coniugate 43, vedovi 11 e vedove 15, formanti 62 famiglie, che abitavano 58 case, lasciandone 12 vuote,
disposte in un centro ed in varî casolari.

Nel 1865 gli elettori politici erano 18, gli amministrativi 50 ; nell'anno dopo si verificarono matrimonî 1 , natı 4 e morti 1 .

Una volta emigravano temporarianiente,quali spaz .

zacamini, ma oggidì lasciarono tale mestiere a quelli
di Noasca, attendendo alla pastorizia ed alla fabbrica
dei caci, famosi pella loro bontà fino da remoti
tempi, ed alla costruzione di secchie, per la cui fab

239

bricazione si abbattono quasi annualmente 500 piante
di alto fusto, per lo più furtivamente, nelle selve
comunali.

Maestro Pantaleone da Confienza, archiatro di Ludovico Duca di Savoja, scrisse, verso il 1475, un trattato sui latticint, nel quale ha un capitolo intitolato:
De Caseo vallis Locanæ de Cerisole.

Egli scrive

tale cacio essere preziosissimo ; dopo sei mesi assume
un colore rosso, come fosse stato asperso di polvere
di mattoni , e si può conservare per più anni. Quello
che prende minor intensità di colore, era allora riputato meno buono.
Finiva di notare i pascoli della valletta di Ceresole esser così buoni, che i cavalli non ne erano
mai satolli ..

Oggidì la bontà del formaggio è forse un po' scemata, per le ragioni già menzionate discorrendo della
valle di Soana ; tuttavia vi sono ancora delle alpi, ove
se ne fabbrica dell'eccellente.

Il Casalis nota gli abitanti essere robusti , industriosi
ed affaticanti, in gran parte applicati al traffico , ai
lavori in rame; per esercitare tali mestieri emigravano, ed altri attendevano alla pastorizia ed ai lavori
in legname.
L'alpinista Baretti nota che eglino sono per ora
poco buone guide ed assai apatici.
In quanto a vizî, vi è l'amore un po' smodato ai
liquori, tanto per gli uomini quanto pelle donne;
tuttavia ben pochi sono i matrimont, in proporzione
delle altre località del Canavese.

240-

Non vi sono la veglia, nè il pasto de' morti, nè

altre costumanze speciali ; si crede alquanto alla potenza delle streghe.

Parlano benissimo il piemontese, ma tra loro usano nn dialetto , che sente molto del francese ;
conoscono pure il notato gergo e se ne servono.

Molte famiglie da Ceresole scesero al piano, specialmente in Cuorgnè, dando qualche persona distinta
nelle scienze e per cariche civili ed ecclesiastiche, di

cui colà si farà parola, ad esempio i Colombo, di
cui il Lorenzo canonico fece molti studi sulla Storia

Patria e preparò pel Dizionario del Casalis il cenno
di Ceresole , i Zarabogli , i Blanchetti , i Rolando e
i Grosso.

Decorato della medaglia al valore militare vi è

un Oberto Giovanni, ora guardia-caccia, che ebbe
quella d'argento, ed è raccomandato dal Baretti e

da altri alpinisti qual'ottima guida.
Mi portai a vedere la sorgente minerale, distante
un quarto d'ora dallo stabilimento, alla quale si giugne
per pittoresco sentiero tra massi. Consiste in un me-

schino casotto sulla sponda destra dell'Orco. Essa
è di proprietà del comune , che la dà in fitto, ora

tenuta da certo Costanzo. Poco lungi vi è pure altra
più piccola sorgente della stessa natura , di proprietà del conte di Agliè.

Fu sempre un desiderio che la saluberrima fonte
avesse un atrio più proprio, e che sorgesse in Ceresole un vero stabilimento a benefizio degli infermi ,
16

241

e che una strada più comoda a Ceresole conducesse;
ma mi rincresce lo scrivere essere ancora sempre un
desiderio .

Sulfinir del passato secolo, il Napione già notava
che sotto le Ferriera vi si ammirava un grosso tino

di pietra scavato dall'Orco, in cui esso precipitavasi
e da cui continuamente si rialzava, e che inferiormente e poco lontano da tale tino, alla destra riva del-

l'Orco, al di sopra della foce dei rivi di Bellegarda
e di Lilietto, ritrovavasi la sorgente d'acqua minerale.
Descrivendo essa indicava la temperatura essere

di 7 gradi , mentre l'atmosfera attorno era di
13 112 gradi.

Il gusto si avvicina moltissimo a quello delle ace
que spiritose di Courmayeur ; lascia un sedimento
rosso - giallastro abbondante di ocra, dovuto alla gran
quantità di ferro.

Fin dall'autunno 1820 il prof. Cantù ed il dottore
Bertini analizzarono quest'acqua, dichiarandola contenere gaz acido carbonico libero in grande quantità,
carbonato di ferro, di calce, di magnesia e di soda ,
solfato di soda e muriato di magnesia con qualche
atomo di selce .

Nel Dictionnaire abregé de Sciences Medicales, edito
a Milano nel 1827, si fa cenno dell'acqua rossa o
brusca di Ceresole , che scaturisce nel volume di un

pollice circa, sprigionando molto gaz , e dopo breve
tragitto si mesce nell' Orco. Essa è affatto trasparente ;
il suo sapore è piccante, salate, non spiacevole; il

242

peso specifico non è molto differente da quello del
l'acqua comune.

È applicata in medicina utilmente in alcune fisconie addominale, in flussi passivi, affezioni atoniche
della cute ed in malattie consimilj.

Concorse a far conoscere meglio la sorgentedi Ceresole il dottore T. Pullini da Castellamonte, con un

suo scritto intitolato Saggio sperimentale-pratico sull'acqua di Ceresole , nel qual lavoro si descrivono
per sovra più i dintorni e la vallata.

È un fatto constatato che la salubrità dell'aria ,
la bellezza dei dintorni , il fresco che si gode in luglio,

gli esercizî corporali, aiutati potentemente dall'efficacia dell'acqua in discorso, produssero ottime guarigioni , risvegliando l'appetito anche nei ventricoli

i più languidi e malconci.
Trasportata in bottiglie non perde molto delle sue
preziose qualità medicinali.
Quantunque già nel secolo passato qualcuno venisse
in Ceresole per la cura dell'acqua minerale, soltanto
nel 1858 il signor Massara, albergatore di Chivasso,
incitò il Comune a disporre una casa per comodo
degli accorrenti ; gli successe per altri tre anni il
signor farmacista Obert di Rivara, qual'intraprenditore pure del piccolo Stabilimento , ed ora da cinque
anni lo tiene il sig. Massucco Benedetto; il suo
contratto dura ancora per sette anni. Il locale o fab .
bricato, già descritto, è di proprietà di certo Blanchetti
Andrea.

243

Quantunque la moda porti altrove i ricchi Italiani ,
tuttavia nel libro dei ricordi trovai deputati, artisti,
generali , signore , ecc .

Dopo che S. M. stabili le caccie reali sulle montagne dei dintorni di Ceresole, sovente qualche straniero vi viene per curiosità, specialmente alpinisti
inglesi.
Gli intraprenditori, non essendo favoreggiati dal
Municipio, e per le gravi spese, a cui devono sottostare
onde provvedersi le provvigioni , a cagione della
mancanza di strada, e poi per lo scarso accorrere
di forestjeri, fin'ora o non poterono resistere, o non
ebbero a rallegrarsi del guadagno. Il sig. Massucco

di Locana , con una lodevole perseveranza , segue
ad accogliere, tenuto conto delle suddette difficoltà,

jn modo soddisfacente gli avventori nello stabilimento, ad uso di albergo e caffè, dal 1° luglio ai
15 7.bre in ogni anno.

Vi sono carte topografiche , libri , giornali , ecc. ,
cannocchiali , alpenslocks e consimili arnesi per gli
alpinisti , e si pensa pure alle guide.
Uno degli ostacoli più forti al benessere dello stabilimento di Ceresole è la mancanza di una strada
carrozzabile fino ai confini di Ceresole.

Più volte si è pensato a proseguire la detta strada
da Lilla alle Pietre rosse nel confine di Ceresole , ed
il Sotto prefetto d'Ivrea, cav. Vitelli, nel 1863 era
quasi giunto a realizzare il progetto. Egli aveva iniziato un consorzio fra i comuni della vallata, i quali

244

davano incarico al sig. architetto Filippo Gajo di
fare i voluti studi. Egli, nel principio del 1865, rassegnava i risultati degli stessi in un progetto, che
dividevasi in due parti distinte: il primo riferivasi
al tronco di strada fra Lilla e Noasca, lungo metri

5,316.50, ed il secondo riguardava altro fra Noasca
alle dette Pietre rosse, metri 2,426.50 ; in tutto metri 7,743 di strada .

La spesa pel primo era calcolata a L. 100,501.91

e quella del secondo L. 57,917.87, importando così
un totale di L. 158,419.78
Nella speranza che la Casa di S. M. il Re , il Governo e la Provincia venissero in sussidio, accollava

ai comuni la spesa soltanto di L. 50,000, così ripartita: Ceresole L. 17,260, Noasca 14,955, Locana 9,535,
Cuorgnè 3,500, Pont 3,250, Sparone 1,250 e Salto 250.
Essi, eccettuati Locana, che accettò, e Ceresole e Noa-

sca che avrebbero accettato fatte loro deduzioni, gli
altri rifiutarono il concorso, e perciò, addì 12 gennaio 1866, l'ingegnere-capo governativo Galimberti
dichiarava il progetto sospeso .

In tal modo d'allora in poi le cose rimasero sempre allo statu quo, con grave danno della vallata.
Varî sono i sentieri nell'agro Ceresolino, che met

tono nei Circondarî di Torino e d'Aosta, dei quali
noteremo i seguenti :
Alla destra dell'Orco, tra la Galesia ed in rivo del
Carro, nel colle della Vasca vi sono tracce di una

straduzza, che tendeva alla Tarantasia ; per un sen

245

-

tiero si può giugnere in cinque ore a Bonneval nella
Moriana. Tale passaggio, secondo Albanis Beaumont,
non avrebbe forse il simile per beltà di orridezza .
Fra le montagne, che dividono Ceresole dalla Savoja e la Bellaguardia , vi è una piccola strada, detta
del colle della Vercellina o della Piccola Croce, per
cui si discende nella valle di Lanzo . Presso il rivo

della Gran Cavana corre una viuzza, che sbocca pure
in detta valle. Superiormente ai Sarrù, tra la montagna Galesia ed il monte Rosetto, si trova un angusto calle, che mette alla valle di Tigne, ed un altro
se ne incontra per andare a quella di Grisanche.
Finalmente più sotto presso al rivo del Nuvolè havvene altra, che conduce in quella Savaranche.
Da Ceresole in sei ore pel colle della Crocetta si

giugne a Bonzo, d'onde in altre cinque o sei si perviene a Lanzo. In quindici ore, pel colle del Nuvolè
e per la valle di Savaranche, si arriva ad Aosta. In
nove e tre quarti pel colle della Galisia si perviene
a Tignes , in Val d'Isère.

Il passo del colle della Crocetta (metri 2,790 )
consiste in uno stretto e naturale intaglio nella cresta

ripida e franata della montagna, ingombro di rottami che formano una tortuosa scalea. Una piccola
croce ferrea segna il varco : chi , arrivato dalla valle

di Lanzo, trovasi a quella sommità, gli si presenta
vagamente la valle dell' Orco, e di là ascende pel
Vallon de' Morti .

Se s'interrega qualche pastore sulla funebre deno

246

minazione viene tosto raccontato che in una bella notte

d'inverno gli uomini di Bonzo discesero alla parroc-

chia di Ceresole per rubare due campane di quel
presbiterio. Nel fuggirsene i battocchi diedero l'al .
larme, e tosto furono inseguiti, e nel piano del vallone suddetto furono raggiunti e trucidati dopo una
viva zuffa .

Il territorio di Ceresole, della superficie di ettari
11,633, confina con Noasca per i punti già notati
altrove ; con la valle di Aosta per il Gran Paradiso,
la Becca di Merlet e punta di Berengai ; con la Savoja per il becco de Tout Blanc, punta del Nuvolè,
cima del Bousson, punta di Galisia, cima d'Om, cima
del Carro e punta dei Tre Becchi; con le valli di Lanzo
per la Levanna, il colle di Pinola, il monte Morcone,
cima d'Unghiasse e la Bellegarda.
Vi sono nel vasto territorio roccioso i laghi di Fal-

let, di Rosset, dell' Agnel, del Liet, di Cerea, di Nel,
di Dres e varî altri ; i rivi Rosset , Agnel , Carro ,
Beungion, Perci, Agu, Pisson, Nel, Bagnet, Pissola ,
Sarazin , Balma, Levanna , Lisserat Brengi , Frase ,
Crussionay, Pian Presse.

L'agro è costituito in massima parte da nude rupi ;
non mancano però i bei pascoli alpini e vi è poj
una estesa selva, di cui, mercè la cortesia del signor
Carlo Fanchiotti , uffiziale forestale residente a Lo-

cana, posso parlare più largamente, avendomi favorito un pregiatissimo manoscritto so tal soggetto.
Il bosco comunale di Ceresole Reale ha una su

-

247

perficie di circa 150 ettari, e forma un solo appezzamento; le piante predominanti sono i larici e gli
abeti , distribuite molto irregolarmente e con una vegetazione in generale mediocre.

I tagli si fanno a capriccio, e per lo più qual
furto; tuttavia la produzione annua si potrebbe calcolare a circa metri cubici 10 per ogni ettare.
A migliaia sono le piante secolari, alte da 20 a
25 metri e della circonferenza di metri 1.50 a 2;

ma altrettanti sono i capitozzati, i mutilati secchi, ecc.
Qualche ginepro; è rarissimo il ciriegio selvatico,

il quale non matura i frutti.
Il legname è usato per ardere, per costruzione di

fabbricati é pella fabbricazione di secchie ; il prezzo
sul luogo è di L. 2 circa al metro cubo.

Il trasporto ordinario, fino a Lilla, si fa a carico
d'uomo; mentre se si fosse costrutta la su accennata

strada, il comune avrebbe un guadagno assai grande
per la vendita del legname, che acquisterebbe molto
di valore .

Basti il notare che, da statistica del menzionato

sig. uffiziale forestale, le piante dell'altezza di metri
12 a 25 e della circonferenza di centimetri 75 a metri

2 sono oggidì 113,000 circa e quelle di una circonferenza di sotto dei 75 centimetri sono 40,000 , senza

contare le guaste per qualsiasi causa, che saranno
15,000.
Il Sismonda osservò nel territorio di Ceresole

un bellissimo granito, che sorge dal mezzo degli strati

-

248

di roccie, alterate alquanto sotto l'abitato. Di esso è
per gran parte composta la propagine , sovra cui
monta la strada Escaler o Scaglioni . I componenti
sono felspato predominante con debolissima tinta
scura ; il quarzo ha l'aspetto e frattura vetrosa, il
mica è a squamette brune.

L'asse maggiore di questo granito fessurato pare
dal N. al S. Lo gneiss, che sovrasta al granito, è in
falde tortuosissime e sconvolte da rendere difficile il

fissare l'inclinazione . Gli strati , presso la sorgente
minerale, si abbassano all'O. 10°, S. di 35°; ma
quelli del monte, sul cui dorso è fabbricata la chiesa
parrocchiale, pendono all'O. 15° N. ed hanno fes
sure nel verso dell'E. 15° S. all'O. 15° N. L'ano-

malia verificata di stratificazione, il Sismonda attri-

buisce ai filoni minerali , che si fecero strade fra gli
strati.

Lo gneiss è la sola roccia che apparisca in quei
disastrosi monti, la direzione dei cui strati propende
alquanto verso delle alpi orientali.
Il tetto e muro del filone metallico di Cuccagna
sono di quarzo grasso contenente in sé del talco

bianco, leggermente verdognolo, reso giallognolo dal
l'aria. Vi sono moltissimi ventriccini tutti ingemmati
di ferro spatico lenticolare. Colla galena è congiunta
la Bornonite ; questa quadrupla sostanza presentemente è copiosissima ; giova sperare che a misura si
andrà più avanti negli scavi, essa sparirà molto, ren.
dendo più vantaggiosa la coltivazione.

249

L'inclinazione del filone è al N. E. di 70°, mentre le roccie fra cui giace hanno una pendenza di
soli 30°.

I monti , che fiancheggiano la strada di Ceresole
al Ciapili superiore, sono composti di terreno primi .
tivo o gueiss più o meno modificato. Un filone, pres-

sochè di puro ferro spatico con alcuni piccoli indizt
di Bornonite, si mostra nei monti primitivi presso al
Ciapili ; cristalli di quarzo ne ingemmano gli sgonfi ;
essi deggiono essere posteriori alla materia del filone,
imperocchè i suoi cristalli ne sono velati.
Il terreno giurassico comincia a comparire in brani

e squarci all'alpe detto Bastellona o Stallone , ma
non diventa abbondante che nel vallone superiore a

questo, e pel quale si arriva al colle della Gran Croce.
Venendo ora alle miniere, di cui abbiamo notato

la coltivazione fin dai tempi romani , nel secolo passato, nella montagna dell'Allietto ed in quella Galesia, erano coltivate cave di argento bigio; altra con
argento e piombo in Nel, ed altra con argento e ferro
e poi altre d'oro e di rame nel monte Rossetti .
Il Barelli indica la miniera di rame bigio antimonifero nel ferro spatico bruno, sparso di qualche
pirite, nel cantone dei Ciapili , coerente all'alpe di
Pertica, proprietà di certo Colombo, nel sito detto
le Fontane. Diede all' analisi il 7o in slicco
e questo conteneva l'85110,000 in argento, leggermente aurifero e l'8.29 per cento in rame. Si credette che tale miniera fosse una diramazione o se

250

guenza di quella di Cuccagna ed il conte d'Agliè
fece eseguire delle eşcavazioni per riconoscerla, ma
dopo pochi metri di galleria si è smarritą.

Nel Cjapili di sotto si rinvenne piombo solforato
argentifero compatto a scaglia finissima , che produsse
in slicco il 48.24 °

e diede all'analisi docimastica

leggerissimo indizio d'oro ed il 13511,000,000 in
argento.

Nella montagna, che divide la valle di Lanzo, detta
Valle Grande, da Ceresole fu constatata l'esistenza

di piombo solforato argentifero a grana finissima, il
cui minerale diede in slicco il 38.09 ° e questo il
12110,000 in argento ed il 72. 125 °jo in piombo.
Il Barelli notava pure una sorgente sulla pendice

opposta a Chialamberto, un'acqua contenente rame
in dissoluzione, che su 100 grammi di acqua si riconobbe contenere :

Solfato di ferro

grammi 0.038,442

Id.

di rame

id.

Id.

di allumina

id.

Acido solforico

id.

0.030,165
0. 05,011
0.044,683

Ora nel territorio di Ceresole nessuna miniera ècolti .

vata ed in conseguenza cessarono pure dal lavoro le
varie fonderie e fucine. Una fondería del minerale

di ferro esisteva nella regione delle Frasse, già spettante ai Costa, ristorata nel 1819 da Signorelli e
Ceretto, che poi passò al conte S. Martino d'Agliè ;
al casolare Ferriera altro consimile edifizio vi era

251

spettante ad un certo Cuciotto. Nel sito, detto Polen.
zo, vi era una fondita per il rame delle famiglie
Colombo, che lavorò dal 1600 al 1755 ; nelle regioni
Ceresa ai Chiapili, all'alpe Benge e al rivo Carro
pure di consimili edifizi esistevano dei Tesia di
Cuorgnè e di altri ; ma ora non sono nemmeno più
quasi ricordati.

I molini erano molti , ora solamente più quattro
funzionano, avendo la legge sul macinato fatto chiudere gli altri .

I dintorni di Ceresole attirando assai gli alpinisti,
ne daremo un qualche cenno, notando le cime più
alte, i campi di caccia reale, con qualche appunto
sul raro stambecco.

Ecco le più belle salite ad escursioni alpine.
Dallo Stabilimento di Ceresole all'Alpe Teleccio
per la bocchetta della Drosa s'impiega ore 5.30 e
ritornasi per il vallone di Piantonetto in 6.30

All'alpe di Noaschetta per la Tresenta ore 7 - Alla
minjera di Cuccagna ore 4, con bel colpo d'occhio
sulla catena del sud-ovest del gruppo del Gran Pa.
radiso
A Ribordone pel colle della Busiera, poi
a Sparone ore 7.30
torno 3.15

-

Al Becco di Peluzza con ri-

Ai laghi di Lajet con ritorno 2. 30

Alla puntadi Sarrazin con rit. ore 5 Al ghiaeciaio di Nel con rit. ore 9.15
Ai laghi dej Ni-

-

-

volet con ritorno per Bestallon ore 11.45

Alla

sommità di Bellagarda, donde si ha il panorama delle
Alpi Graie meridionali, con ritorno ore 5

-

ACam-

252

piglia ore 11.30
ore 11.30

-

-

A Ronco pella comba di Lazin

A Traversella in valle di Brosso, pas-

A Bard, valle
sando in quella di Soana, ore 21
di Aosta, ore 20, passando per valle di Soana ore
21
A Cogne da 14 a 20 ore, secondo i passi
-

Ad Aosta per Valsavaranche ore 13

-

Tutte queste

distanze sono state misurate dallo Stabilimento idro-

patico accennato .

La sublime piramide del Gran Paradiso, picco più
elevato dell' Alpi Graie, è calamita per gli intrepidi
alpinisti . Il suo gruppo di montagne fu accuratamente

descritto dal prof. Baretti e disegnato dal topografo
Rimini, il quale tiene ancora inedite varie belle vedute di quelle creste, prese sul luogo.

La prima ascensione del Gran Paradiso fu eseguita
nel 1860 dai signori Cocvelle Dundas, socî del Club
Alpino di Londra, accompagnati dalle guide Paget
e Taviraz valdostani, montando per la parte di Valsavaranche .

Prima salita dalla parte di Cogne ebbe luogo nel
1869 , e fu il sig. Frassy, socio del Club Alpino Italiano, che ne insegnò la strada, assistito dalla guida
Jeantet Elisée , e corsero non pochi pericoli .

Da Ceresole fin'ora fu giudicata impossibile la sa
lita al sommo picco; si monta soltanto fino al colle
del Gran Paradiso.

Il cacume consiste in uno spianato della superficie

di 30 metri con tre versanti: Cogue al nord, Noasca sud est e Valsavaranche ovest. La sua altezza sul

livello del maro è di 4,054 metri.

253

Sulle prospettive che di cola si presentano, il Baretti scrive :

• In faccia a tante bellezze, che nessuna penna può
adeguatamente descrivere , l'animo si sente compreso
da un misto di terrore, di entusiasmo, di orgoglio ;
ma rimane sempre in ultimo un soave sentimento
di gioia ineffabile , una dolce soddisfazione per averle
comprese . »

Da qualche tempo il Gran Paradiso e la svelta
aguglia della Grivola fanno concorrenza ai monti

maggiormente visitati dai touristes , specialmente
inglesi.

La Grivola (m. 3,970) ebbe il primo tentativo di salita dal famoso Tuckett di Bristol con quattro guide
nel 1859 dalla parte di Valsavaranche ; con più successo nello stesso anno la tentarono i signori Orm-

sby e Bruce. Nel 1861 D. Chamonin, curato di Cogne, la compì per la parte di Cogne; Miss Pigeon ,
nel 1868, fu la prima donna che superò la graziosa
cima della Grivola .

S. M. il Re Vittorio Emanuele II , qual primo alpinista italiano, appena conobbe le naturali bellezze

del Gran Paradiso, pensò di farne un suo grande
distretto di caccia. Duecento e più mila franchi spese

per le opportune strade : tra Champorcher e Pont Bosset si legge scolpita nella roccia la seguente iscrizione :
Hanc aperiut viam
VICTOR EMANUEL M
Anno MDCCCLXII.

-

254

Il distretto di caccia si divide in tre valli: dell'Orco, di Cogne e di Savaranche , in cui vi sono
vart campi di caccia , consistenti in piccoli chalets con stalla pei cavalli, attorno ai quali si innalzano tende per i cacciatori e le persone di servizio .

Vi sono poi vari ridotti d'aspetto pel passaggio della
selvaggina.

Il più grande fabbricato è quello di Orviell in
Valsavaranche, di faccia alla catena del Gran Para-

diso, ed è quello nel quale più risiede a lungo S. M .;
altri sono sotto i colli di Lanson e di Ondeyna .
Quello di Ceresole sta ad un'ora circa di distanza

dallo Stabilimento įdropatico, sovra un bell'altipiano
dell'alpe Sue, sovrastante gli Scaglioni o luogo detto

Escaler, e vi si giugne per una comoda strada mulattiera. Da esso si va all'altro campo di caccia sull'altipiano del Nivoletto, ove vi è un vasto fabbricato,
che pare colà un castello. Nel lago vicino furono
portate molte trote, affinchè vi si moltiplicassero.
Fra oscuri valloni, burroni e frane orribili, girano
a zig zag sentieri della larghezza di metri 1.60 a 2,

a muro secco, talvolta scavati a scalpello, valentemente tracciati, così che si possono percorrere quasi
al trotto, come fa S. M. con i suoi cavalli arabi.
Il disegno di detti calli fu opera del maggiore di
caccia , cav. Jaquier, assistito per l'esecuzione dal
sig.. Nasi .

Lo Stato Maggiore e la Direzione del Club Alpino Italiano hanno carte topografiche delle strade sud-

255

dette, rilevate dal topografo sig. Rimini. Tuckett e
Ball diedero cenni su dette alpi, e meglio li studiò
il Baretti nostro. Il fotografo Montabone prese varie
vedute delle RR. caccie.

Sulle eccelse cime del Gran Paradiso il Re ga-

lantuomo , deposto lo scettro a Roma ed indossata
la rozza casacca del cacciatore, con poco seguito di
fidati, vi viene ordinariamente nei mesi di luglio e

di agosto, e passa franco di balza in balza , armato
di pesante carabina, con quel coraggio innato nella
sua inclita stirpe .

Una volta sola corse qualche pericolo la vita sua :
e ciò accadde nel Pian della Rosa, sul lembo inferiore del ghiacciaio del Broglio. Il maggiore di caccia

Fioccardo, che precedeva S. M., posto il piede su poca
neve, che copriva una profonda spaccatura, cadde
rompendosi un braccio ; S. M. stava per scivolare,
quando un guardacaccia che lo seguiva, con somma
prontezza dandogli uno spintone, gli evitò forse una
caduta pericolosa.
L'ufficiale di caccia, che risiede a Pont, sorveglia
la valle dell'Orco e del Soana; le guardie perma-

nenti a Ceresole sono quattro, a Noasca due, altrettante a Locana e tre nella valle di Soana. Detto uf

fiziale corrisponde coll'Ispettore, marchese Berrito,
residente a Torino .

Ora resta a parlarsi della selvaggina principale,
cioè del raro stambecco, di cui parleremo alquanto
a lungo , essendo una specialità del Gran Paradiso.

256

-

Sonvi pure camosci, volpi, lepri; le marmotte poi
abbondantissime. Il lupo e l'orso sono scomparsi ;
qualche volta si vedono aquile ; detti tre animali i
guardacaccia hanno ordine di uccidere, essendo distruttori de' camoscî e degli stambecchi.

Questi avrebbero finito di scomparire se S M. non
avesse pensato alla loro conservazione nel 1862 ,
riservandosene la caccia.

Ora essi si moltiplicano perfamiglie tranquillamente,
poichè i vari comuni dei dintorni fecero cessione a
S. M. del diritto di caccia ; l'uccisione di uno stam

becco da bracconieri è punita con multa di L. 600.
Nelle sacre carte più volte trovasi nominato lo stambecco sotto il nome di ibex ; Giobbe accenna la nascita dello stambecco.

Plinio non lo dimentica nella sua Storia Naturale ,

regalandogli qualche favola; ai tempi degl'Imperatori Romani se ne facevano venire nell'alma città

da 100 a 200 per volta, onde servire ai giuochi del
Circo.

Il cronachista Stumpf, nel XVI secolo, forse pel
primo ne dava una vera monografia, basata sul vero ,
mentre gli antichi naturalisti Gessner, Aldovrando ,
Alberto il Grande gli avevano affibbiato favolosi i-

stinti, e del suo sangue fecero portentoso medicamento a più mali .

Oggidì lo stambecco vive sui più alti cacumi ; si
direbbe in un piano più alto del camozzo; ma sem-

bra che fosse spinto alle altezze dalla accanita cac
17

257

cia che se ne fece. Più intrepido, o forse meno pre.
vidente del camoscio, soventi cadeva vittima del
cacciatore.

Se era indigeno di tutte le più alte vette dell'Europa a poco a poco scomparve , per la distruzione
dell'uomo, per quella inerente ai pericolosissimi siti ,

in cui vive, ed alla poca fecondità dell'animale stesso.
I governi dovettero occuparsi per conservarlo, e,
fin dal secolo xvi, troviamo notizie di sua scomparsa
e di provvedimenti per evitarla.
Nel suddetto secolo sembra che ancora ve ne fosse

qualcheduno : nel cantone di Glarus fu ucciso l'ultimo nel 1550, e le sue corna furono conservate nel

palazzo di città. I numerosi stambecchi nelle mon-

tagne dell' Engaddina , di Cleven , di Bergell e de
Vals ben presto andavano facendosi rari nel 16º se-

colo; per ciò nel 1612 fu stabilita una molta di 50
corone contro coloro che facessero caccia dello stam .

becco. Non ostante il provvedimento l'animale scomparve.

La lega Retica portò nel suo blasone l'ibice, qual
emblema della forza e del valore ; e più famiglie
gentilizie seguirono tale esempio.
4

Nel secolo XVII le montagne di Chiavenna avevano
ancora lo stambecco ; non era raro al S. Gottardo, nelle

alpi Bernesi e Vailesi , ove, quantunque maggiormente
perseguitato, si mantenne più a lungo. Ora sarà un
secolo e più da che non fu visto nel Tirolo e nella

provincia di Salzbourg, il cui Arcivescovo aveva fatto
ogni cosa per proteggerlo.

258

È ancora ricordato nella catena nord ovest dei Carpazii ; nelle montagne Svizzere, attorno al Monte Rosa,

nel 1770 ne furono veduti molti; ma per l'ultima
volta, poichè la maggior parte fu schiacciata da valanghe.
Sarebbe scomparso dalle nostre vette Paradisiane,
se S. M. il Re d'Italia non avesse pensato a conservarne la razza , riservandosene la caccia, come notai.
Si parla bensì di stambecchi nei Pirenei, nella Si-

beria, Del Caucaso, nell'Arcipelago, nella Siria e nel
Nord dell'Africa , ma sono specie differenti dal no
stro, ed anche esse sono rare , come osserva il De

Tschudi, che più di tutti occupossi dell'animale in
discorso .

Lo stambecco maschio è alto e grosso come uu
vecchio caprone domestico , con cui ha molta somiglianza.

Il suo pelo più fitto nell'inverno è grigio scuro,
pjù chiaro nell'estate, quasi fulvo; una striscia nera

gli percorre il dorso; sotto il mento nell'inverno appare un ciuffo, che scompare nell'estate; bianco sotto
il ventre. Il più strano sta nelle enormi corna , che
talvolta hanno una lunghezza di un metro, incurvate
sul dorso e grosse da non potersi circondare alla base
da una mano comune. Gli anelli o nodi nella parte
anteriore paiono segnare gli anni dell'animale; tali
corna sono dure come l'acciaio e talvolta pesano sin 9
chilogrammi.

La femmina è quasi di un terzo più piccola del

259

maschio e somigliantissima alla capra, meno la man.
canza della barbetta.

La sua agilità e velocità nella corsa è quasi incredibile: pare vedere una palla elastica a rimbalzare.
Il signor Nager d' Andermatt ne allevò uno, il quale
spesso gli saltava sulla testa, con una leggerezza me
ravigliosa , tenendovisi diritto.
Soltanto di notte scende alquanto dai vertici per

il pascolo, ed agli albori tosto ritorna sull'inospite
vetta. Vive in branchi di 9 a 15 ed anche di mag-

gior numero; però i vecchi maschi, compiuto l'accoppiamento, si sbandano. La femmina porta nove
mesi e mette giù ordinariamente un piccolo, qualche
volta due, della grossezza di un gatto, già coi peli ,

il quale tosto segue la madre , e dopo 15 giorni
nessun svelto cacciatore può più prendere. La madre
lo difende specialmente dalle aquile , che ne sono
ghiotte; ne ha tuttavia cura quasi per otto mesi, e,
solo quando si avvicina altro parto, i piccoli dell'anno
sono scacciati . Lo stambecco si accoppia con la capra,
ed il nato è fecondo e più forte del padre.
Lacaccia dello stambecco è pericolosissima, dovendo
il cacciatore trovarsi già all'alba sulle più alte cime,
per aspettare l'animale ritornante dal pascolo. Se
talvolta si giugne ad accerchiarne qualche branco,
allora disperati gli stambecchi si gettano sui cacciatori, che sarebbero stramazzati, quando non si gettassero a terra bocconi, lasciandoli passare sul dorso.
Sono rari i veri cacciatori degli stambecchi , es

260

sendo necessart un coraggio a tutta prova, una ferma
perseveranza, una passione ardente per la caccia ed

una costituzione fisica fortissima, qualità difficili a
rinvenirsi collegate insieme.
La carne non ha certamente una grande squisi .
tezza: sembra quella del montone ; le corna non co-

stituiscono poi un osso prezioso per lavori fini , nè
la pelle è preziosa, nè gran valore ha l'animale, tanto
vivo quanto morto.
I cacciatori affermano tuttavia che nessun piacere

al mondo uguaglia la gioia, che provano, quando vedono lo stambecco a portata della loro carabina ; la
preda li compensa di tutte le grandissime fatiche e
non meno gravi pericoli passati .
Nel 1869 S. M. potè cacciarne una trentina con

un vecchio, che si era guadagnato il nome di Grand
Diable fra i cacciatori ed i bracconieri per le sfide,
che aveva date più volte a loro, evadendo ogni sorta
di trappole, tanto quando solo che allorquando capi
tanava il branco .

Nell'anno passato, uno stambecco diseianni, maschio,
spaventato si gettò in un laghetto, da cui fu estratto
vivo e condotto alla Veneria , ove già erano state
portate due femmine, prese lattanti.

Con la costruzione delle strade accennate, con le

caccie annuali , che hanno luogo in luglio ed agosto,
pelle quali sono impjegati molti a battere le macchie
e fratte e per le particolari limosine S. M. fu ed è
la provvidenza dei comuni attorno a quelle orride
solitudini .

261

Molti alpigiani, che prima, per non morire di fame,
emigravano gran parte dell'anno, ora più non si mo

vono dalle loro casipole.
Prima di lasciare Ceresole , sarà bene dare alcuni

cenni generali sulla valle dell'Orco , come si è fatto
per le altre.
Detta valle è già nominata in un diploma del 1,000.
di Ottone imperatore , col nome di Vallis Origana.
Essa sta a mezzodi delle Alpi Graie, quasi parallela
alla valle di Aosta, dividendosi in valle di Ceresole , di
Locana ,di Pont e di Canava ; la prima costituisce

una specie di bacino attorno al comune omonimo,
della lunghezza di 6 chilometri e di larghezza
assai minore ; la seconda comincierebbe fuori esso

fino a Sparone; da questo comune a Pont la terza,
e dal detto borgo a Cuorgnè l'ultima, lunga questa
tre chilometri circa, detta anche di Campore; un'estensione fra tutte di 45 chilometri , con una larghezza
che varia da 200 a 300 metri .

Le pendenze, che la bordeggiano , sono assai inclinate.

Il Denina, nel Tableau Historique, confuse la valle
di Soana con quella di Locana.

I prodotti agricoli abbiamo veduto variare secondo
le località; quelli minerali abbiamo pure visto esser
quasi tutti lasciati in abbandono .
Interessantissima fra tutte le valli.
Baretti

Scrive il

che corrono traversali all' asse di solle.

vamento delle alpi, è quella dell'Orco, che, discen-

-

262

-

deado dai ghiacciat, che corrono le Alpi Graie, in
prossimità dell'Isèran e della Levanna, mette capo

a Cuorgnè , borgo assai importante ; è rimarchevole
altresì la valle per orridezza di siti , per monti giganteschi , per cascate , per la quantità di selvaggiume, e fra le altre cose eziandio per lo spirito
industrioso degli abitanti. »

"

Vi è gran differenza dalla valle dell'Orco da quella
del Soana, per quanto al morale e fisico degli abitanti; alti di statura in generale quelli della prima ,
con fronte spaziosa; quelli della seconda più bassi

e tarchiati, forse più industriosi ed attivi dei primi .

Il dialetto di Ceresole e della bassa popolazione di
altre localită della valle dell'Orco, più segregate dai
centri principali , mostra essere quello comune alla
valle di Soaña, od almeno le differenze sono di poca

importanza per non dire insignificanti ; il gergo poi
è tale e quale .

Intanto ecco qui un piccolo saggio di dialetto, preso
dal vero, come direbbe un pittore, in Ceresole :
Padre e figlio che ritornano dal mercato .
FIGLIO. Buon giorno , mio Fu Bon gieur, mon car
caro padre.

papa.

PADRE. Oh finalmente io PAPA. Oh finalment ge
t'viò ruvar ! ma e ch'as
ti veggo arrivare ! ma
e che hai fatto tanto

tempo a Cuorgnè ? Ti

è capitato qualche disgrazja?

fet tant tens a Corgnai?
T' soi capità carches
disgrasses?

263

F. Voi dovete sapere che, F. Vos voes da saver che
finito il mercato, io era
finì lo marcià g'era didisposto di lasciar Cuorspost di chitar Corgnai
gnè per venirmene a
casa , quando jo ho udito

per venirm- an a mison ,

la notizia che la vacca,
⚫data ad invernare a Ri-

vara, era ammalata: io

che la vacci , naa a avarnar a Rivara, a j'eret
malada : mi g'iai pensà

ho pensato di andare
io stesso in sul luogo

per vela.

chant g'iai eui la nova

d'allar bele mi sul post

per vederla.

P. Tu hai pensato bene. E P. T'a pensà bin. E me
cha isset donca ?
come la trovasti dunque ?
F. A dirvi la verità l'ho F. A divo la verità l'hai
trovata in uno stato ben

trovà ant un stat bin

brutto ; ma per ora si
può dire che essa è fuori
di pericolo.

beurt; ma per orà s'po
diri ch'a l'es for d'
pericol.

P. Ringraziamo la Prov. P. Ringrazien la Provividenza che ce la ha

denzî ch'an la conservà .

conservata . Ma tu in

Ma ti intant t'sres strac,

tanto sarai stanco, ed
avrai bisogno di mangiare: chiama tua sorella , che è nella stalla.

e t'avres bosogn d'mingir: ciama ta sror, ch'a
les an tal bouu.

F. lo ho mangiato un F G'iai mingià un bocon
boccone a Noasca, e per

a Noasci , e per orà

ora io ho solamente bi .

g'iai giust bosogn' d'ar-

sogno di riposarmi , per-

posame, perchè gi ai

chè io ho fatto molta

fet tanta fatica tou li
coudò e mans e ciam-

fatica con li gomiti e
mani e gambe , per la
tanta neve e ghiaccio,
che vi è per la strada
da Noasca a Ceresole.

bes, per la tanta nai e

ghiassi, ch' jà per la vì
da Noasci a Serezolles ,

264

P. Vattenedunque insanta P. Vat an donca an santa
pace, e dormi bene .

pas, e deurma bin .

Ed ora alcuni cenni sull'Orco, torrente già ram-

mentato da Plinio : ora era detto Orgus, Morgus, Urago. Orco era Dio dell'Inferno; un comune, nel
circondario di Albenga, porta il nome di Orco . Esso
ha origine dai due laghetti Sarrù e l'Agnel nel ter-

ritorio di Ceresole, presso i colli di Rousset e di Galisia, sui confini del Canavese con la Savoja. L'Orco,
prima del piano di Ceresole, era detto Galeso, nome
comune a più riviere antiche, essendo l'Isèran chiamato da varî geografi Galesia per la parte verso
Savoja, e Levana pell'opposta. Riceve novi rivi che
sono a destra il Carro, il Mel , il Scernai , il Levana, il
Balma, il Lilietto, ed alla sinistra il Nuvoletto , il

Perci,che forma bella cascata. Ingrossato da essi l'Orco
scorre placido nel bacino di Ceresole, da cui esce poi
con precipizio, ricevendo nel suo corso sempre nuovi
rivi e torrenti , fra cui più importanti il Soana , il

Malesina, il Gallenga, e poi sul finire del corso suo
il Malone. Si ripiega in arco tra Pont ed Alpette,
sbocca nel Po all'ovest di Chivasso , misurando in
linea retta 74 chilometri circa .

De' suoi canali il principale è quello di Caluso,
lungo chilometri 48 circa.
L'Azario, nel secolo xiv, narrava meravigliose pe.
sche di oro nell'Orco , scrivendo :

In Orcho magna quantitas auri colligitur et grana

265

tam grossa reperiuntur, quod vidi granam esse valoris
florenorum sexdecim.
Le sabbie aurifere dell'Orco furono oggetto di sta
dio del conte Balbo, che nel 1784 visitava la valle.
Pare che della ricerca delle stesse si occupassero i
Sałassi , come fecero per la Dora Baltea, e dette sab-

bie portarono al torrente il nome volgare di Eva
d'or (Acqua d'oro), mentre il nome Orco è ben poco
noto alla bassa popolazione.
Sembra che l'oro provenisse dalle miniere, e che
nelle piene furiose fosse portato nel piano, ove si fa
ancora oggidì qualche ricerca ; ma i ricercatori sono
per lo più vecchi pescatori inabili al lavoro; il
guadagno loro è misero.

Si pescano ottime trote, anguille, lampredi, tincho,
lucci , carpi , ecc.

L'esperienza ha dimostrato che là dove l'Orco allaga il terreno diventa più ſecondo, quasi fosse il
Nilo

Le sue alluvioni sono orribili ; le pioggie e lo scio-

glimento delle nevi ne sono la cagione; allora rotola
immani massi , schianta alberi, travolge ponti, rendendo il suo letto variabilissimo, per la forza e rapidità che conserva fino alla foce.
Il ponte in legname a Pont , quelli laterizt a
Cuorgnè ed a Rivarolo sono i resistenti fin' ora, dopo
essere rifatti .

Per quei alpinisti, che vorranno conoscere più minútamente la valle dell'Orco ed i dintorni, noto le

memorie, gli opuscoli ed i libri, che ne discorrono :

-

266

Almanacco del Club Alpino Italiano. Letture istrut

tive e piacevoli pei viaggiatori, compilato da Pescinio
Denarogi. - Anni 1º e II °.
Balbo.

Memoires sur le sable aurifere de l'Orco

-

et des environs, 1784 .
Ball John.
A Guide to the western alps . Lon-

don, 1870.
Baretti.

Studi sul gruppo del Gran Paradiso
(Bollettino del Club Alpino, V.me 11. N.ri 10 e 11).
Id.
Alcune osservazioni sulla geologia delle alpi
Graie. Bologna, 1867.
-

-

Id.

I ghiacciat antichi e moderni. Torino, 1866.

-

Excursion au Rutuor et dans les val-

Budden

lées des Valsavaranche, Ceresole, Cogne, ecc. (Bullet.
tino del Club Alp. Vol. 20, N. 10 e 11. )
Cowell I. I.
Two ascents of the Grand Paradis, 1860.
-

Frassy P. 1 .

Nouvelle ascension du Grand Pa

radis et promenades alpines. (Bollet. del Club Alp.
N° 15, 1869).
Guichardaz B.

Memoire sur les bouqnetins.
Napione - Description minéralogique des monta
gnes du Canavais ( Memorie dell'Accademia di Torino .

Vol VI.)

Nichols P. С.
Ormsby 1.

-

Rimini G. B.

Excursions in the Graians, 1867.
Ascent of the Grivola.
Ceresole e Val di Orco (Giornale
-

delle Alpi. An. 2º, fasc. 1º e 2º)
The hunting grounds of Victor
Tuckett F. F.
Emmanuel (Peaks passes an glaciers.)
-

-

267

La maggior parte di detti libri ed altri non citati
consultai nella Biblioteca del Club Alpino di Firenze,
mercè la gentilezza del sig. Rimini Giovanni Battista, segretario del suddetto.

CXI.

ALPETTE

Da Sparone ad Alpette è un cammino da camoscio ;
*e sebbene migliore quello da Pont non è tuttavia
gran che più comodo. Feci le due strade , cioè i
due erti sentieri , e li trovai disastrosi; in due ore però
feci le gite. Tanto da una parte quanto dall'altra è
necessario passare l'Orco, sul quale vi sono ponti in
legname. Con soddisfazione giunsi al piccolo villaggio, benchè poco di particolare sapesse presentare dal
lato storico , essendo stato per più secoli unito a Pont.
Il nome, diminutivo di alpe, nel dialetto viene a dire
piccolispianati , con casolari ad uso di pastori, su monti.
Tale è il comunello Alpette, che trova omonomia

in varie frazioni, ad esempio di Valdieri e di Ronco
Canavese.

Vi ebbero speciale giurisdizione i conti di Val.
perga, che ancora nel 1734ne facevano consegnamento.

269

Fin dalla metà del secolo xvi, vi furono speciali
tentativi da particolari per staccarsi da Pont, e varf
volevano l'unione con Cuorgnè , se non era possibile
avere l'autonomia,

Pont, affinchè ciò non accadesse, pagò nel 1622

200 ducatoni al Governo ; ma Alpette seguì a protestare fintantochè, addì 15 8.bre 1773, ottenne lo
smembramento , rimborsando a Pout detta somma.
Già dal 1609 Alpette aveva ottenuto di staccarsi

dalla pievania di Pont, per Decreto vescovile del 26
luglio; la nomina del titolare restò ai particolari o
capi famiglia. Nel 1774 vi fu transazione tra il comune ed il parroco per le decime.

I registri parrocchiali più antichi conservati risalgono al 1659 e rammentano quali titolari Don
Clerico, poi D. Bruno, D. Perrono, D. Giachino, altro omonimo, Don Goglio, tutti tre nativi del luogo,
Don Amione di Vische, D. Bongera di Frassineto,
D. Maddio di Colleretto Castelnuovo, D. Perelli di

Locana. Vengono in seguito cinque economi, tinchè
nel 1850 vi venne reggente curato l'attuale D. Pe-

trini Domenico da S. Giorgio, che gode la stima e
confidenza del suo piccolo gregge .
Trovai nell' Archivio comunale una dichiarazione

della Giunta municipale indirizzata al Ministro diGrazia e Giustizia, nella quale si fanno al D. Petrini molti
encomt, proclamandolo a giudice che compone impar-.
zialmente i dissidt, un fratello , un padre amoroso ,
есс.

270

Egli è pure autore di qualche opuscolo e di pia
seritti in giornali d'educazione.
Mi fu cortese di schiarimenti e notizie, che gli domandai , del che lo ringrazio.
Vidi la chiesa parrocchiale, dedicata ai Ss . Pietro

e Paolo, su tre navate con tre altari. Fu principiata
nel 1864, promotore l'attuale curato , atterrando la
vecchia, diventata troppo piccola per la tutt'ora cre-

scente popolazione. Per elemosine dei capi famiglia,
sussidî dell' Economato generale,di monsignor vescovo .
Moreno e per un'oblazione di L. 500 del benemerito

D. Sandretti Giacomo, nativo del luogo e rettore della
parrocchia di Caresana- Blot (Vercelli ) , si riuscì in
sei mesi di condurre a compimento l'edifizio sacro.
Sotto lo spazzo vi sono due tombe senza iscrizione.
Scavando un muro dell'antica chiesa, si scoprì un

bell'affresco, che porta sotto il nome di Gaudenzio
Ferrari da Valduggia, 1514.
La tradizione locale narra che una famiglia Gojet.
tino di Alpette aveva negozio di seteria a Santhia

ed a Casale, e che il capo di essa, essendo caduto
ammalato gravemente, i figli facessero voto di far
dipingere la chiesa patria, se il genitore guariva.
La famiglia era in relazione con Gaudenzio Ferrari, il quale sarebbe stato condotto a villeggiare in
Alpette, ove avrebbe dipinto l'affresco suddetto. Sarebbe bene che qualche professore di pittura venisse
ad esaminare il suddetto, e che, se esso è veramente

genuino, fosse riprodotto in fotografia.

271

Rappresenta S. Pietro e S. Giovanni, avente in
mezzo la Madonna col fantolino, quasi in forma di
tritico.

Intanto merita encomio il Don Petrini, che procurò la conservazione di tale affresco , della cui esi-

stenza accortosi appena, con opportuni lavamentilo
liberò dell'intonacatura .

Nella finestra del coro vi sono alcune iniziali , ri-

cordanti forse Giovanni Giacomo Giachino, curato,
morto nel 1712, il quale avrebbe fatto fare riparazioni alla chiesa .

Vi sono tre cappelle : a S. Rocco nel centro, alla
Concessione in Srai ed a S. Giacomo in Cerreto,

Oltre la scuola maschile vi è la femminile, ben
tenute. In media i maschi sono 80 nell'inverno e

50 nell'estate ; le femmine in numero di 70 e 40.
Manca la Congregazione di carità. Non risiedono
curanti sanitari .

Vi è rivendita di sale e tabacco ; esistono due osterie e tre piccoli molini. Nel tempo dell' ultimo
cholèra vennero vart da Torino a ripararsi in Alpette,

ove spira ottima aria ; d'allora in poi qualche famiglia vi viene a villeggiare.
Il villaggio sta in bella posizione, alla destra dell'Orco, sovra altipiano erboso, a cavaliere di Pont e
di Cuorgnè, distanti tre chilometri circa ; a libeccio
d'Ivrea, da cui dista 40 chilometri ; al primo appartiene qual Mandamento ed ufficio di Posta.

L'abitato principale, detto Sreine, è esposto a mez

272

zanotte , quantunque in alto è coronato ancora da
montagne. I casali o frazioni principali sono Pozzo,
Eurosso, Senta o Lazzaretto, Nero, Srai, Getta, Cerretti, Pian Zucco, Pian Ronchi, Ca di Spaj , Barchero,
Parco e Canavızzi . Oltre le suddette, formanti il co .

mune, ve n'è altra detta Venna con un gruppo di
case, detto Turale, che appartiene soltanto alla parrocchia di Alpette, mentre pel comune dipende da
Cuorgnè. La parrocchia è formata pertanto da 1,100
anime.

Il territorio ha una superficie di ettari 425 e confina con Pont, Cuorgnè, Canischio e Sparone.
Vi scorrono i rivi Lovatere, il Cantidonio, il Del

Nero ed Alpette o dei Côgni , alimentato questo da
una fontana, creduta magnesiaca.
Vi sono memorie dell'esistenza di qualche miniera.

I prodotti del suolo sono patate, castagne, segala,
fieno e frutta .

Si alleva molto bestiame per macello.
Nell'ultimo censimento il comune presentò 776 a
bitanti : maschi 333, femmine 443, di cui 197 celibi

e 262 nubili , 122 coniugati e 138 coniugate, 14 vedovi e 43 vedove, formanti 153 famiglie, che abitavano 153 case con 22 vuote, disposte in un solo centro
con più casali.

Nel 1865 si verificarono 5 elettori politici e 48 amministrativi ; nel seguente matrimoni 4, nascite 40 e
morti 17.

Le famiglie più antiche sono gli Elenio , i Bru
18

273

netto, Gojettino, Sereno, Dominetti, Cerrey poi Cer.
retto, nominate già nel secolo xvI.
In generale quei di Alpette sono robusti, laboriosi

e furbi. Emigrano temporariamente quali calderai é
minatori , mentre in patria si danno all'agricoltura
ed alla pastorizia, trafficando il prodotto del bestiame piccolo e grosso.

Nel 1866 la Gazzetta del Popolo di Torino notava
come da questo piccolo comune fossero venute 58 ca-

micie, lenzuola, filacce, ecc. e piccola somma per i
feriti della guerra; il che mostra gli Alpettini esser
animati da ottimi sentimenti di amor di patria.
Usano un dialetto speciale tra loro è soventi il
gergo della Valsoana.

Costumi un po' speciali sarebbero il regalo della
camicia alla sposa, il pianto del morto e poscia il
mangiare (dona) in comune.

Nel Carnevale si fanno molte mascherate, e si finisce col taglio del capo al tacchino sulla pubblica

piazza. I concorrenti hanno gli occhi bendati, e sono
mascherati in modo bizzarro. Di tutte queste costumanze si fece parola altrove .

Le famiglie Cerreto del luogo furono varie; fino
dal 1500 n'è constatato da documenti l'esistenza

del cognome in Alpette.

Giacomo Cerreto, addi 29 x.bre 1628, otteneva la
cittadinanza di Cuorgnè, pagando 25 scudi ed una
mezz'emina di segala alla Confrariadi S. Spirito.
Due fratelli, nel finir del secolo scorso, venduti i

274

--

possessi in patria , si portarono in Alice Inferiore,

ora Alice Castello, dalla cui progenie uscì monsignor
Cerretti, oblato, che si distinse, qual missionario, e fu
eletto vescovo di Tolemaide.

Il cognome è rappresentato ancora oggidi abbondantemente in Alpette, ove vi è la frazione omonima.
Ilcentro principale abbiamo veduto portare il nome
di Sreine, nome corrotto da Sereno , le cui famiglie
una volta erano numerose , e vari membri di esse

ebbero importante parte negli affari comunali di Pont.
Giovanni Antonio Sereno , ricco negozjante , che

aveva negozi specialmente a Torino, Novara, Vercelli,
Alessandria, Casale, ecc., era dovizioso proprietario
in Alpette ; mori a Casale nel 1811, lasciando due
figli , nati in Alpette, laureatiin leggi. Il primo, av.
vocato Pietro, davasi al patrocinio in Pont, ove non

lasciò prole maschile; ebbe molta rinomanza e più
volte andò a Parigi per disputare cause, erudito assai
nelle lingue straniere .

Il fratello Giuseppe Giacomo, avvocato, davasi alla
magistratura e rimase per 30 e più anni in Casale.
Dalla Teresa Bertogliati ebbe vart figli, di cui quattro
sono viventi.

Il cav. Costantino è ben noto qual valentissimo
pittore, come ne fanno prova nel nostro Canavese
la chiesa di S. Carlo in Ciriè, quella parrocchiale di

Barbania, e maggiormente spicca la sua maestria nel
Duomodi Casale, nel tempio della Consolata in To
rino , nel rifatto Palazzo Carignano e nella parroc-

275

-

@hiale di Fubine. Se in questi si ammirano affreschi

bellissimi, genere di pittura, a cui si è dedicato con
molto ardore da più anni , sono poi innumerevoli le

sue tele pregiatissime nelle Esposizioni di Belle Arti ,
vedendosi sempre in esse un lavoro finitissimo, anche
ne' più piccoli accessorî.
Sta egli ora facendo gli opportuni studi per la
villa Multedo del conte Rostan,

S. M. il Re, oltre le insegne equestri di cavaliere,
gli conferì il titolo di R. Pittore.

Il fratello Federico fu Segretario particolare di
S. M.; passò poi nella stessa qualità presso S. A. R il
Principe ereditario , seguendolo in tutti i viaggi all'estero, ed ora è capo dell' Amministrazione della
Casa di S. A. R. il Principe suddetto.
Il suo ingegno, la condotta integerrima, la molta
attività gli valsero la confidenza e la stima della
Corte, e gli fruttarono dieci e più decorazioni fra
nazionali e straniere .

Due altri fratelli sono impiegati pubblici.
Con piacere registro tali notizie nel mio lavoro
sul Canavese, servendo esse sempre più a confermare
che in esso non vi ha quasi piccolo villaggio, da cui

non sia uscito qualche famiglia, illustre per nobiltà
o per ingegno de' suoi figli .

1

CXII .

CUORGNÈ

Siamo ora ad un borgo, che conservò, non ostante
i disastri , toccatigli frequentemente, per la sua vicinanza all'Orco, la pristina importanza. Esso offre allo
studioso di cose patrie materia per molti studî, tanto
dal lato corografico storico quanto da quello biografico, a cagione della sua remota vetustà e dej vart
suoi figli insigni.

Alcuni meravigliaronsi che questo borgo si trovasse
nominato assai tardi in paragone di altre località;
ma ta loro meraviglia sarebbe cessata, quando avessero posto mente alle alterazioni , a cui la nomenclatura

territoriale andò soggetta. lo credo che Cuorgnè fosse
il centro od almeno il principale distretto di Canava,
e ciò nii proverò a dimostrare.

Fra le prime popolazioni, che irruppero nell'Italia
Settentrionale, si ha menzione, più o meno venuta

277

in tradizione ai primi scrittori, dei Celti. Le poche
notizie che abbiamo di essi e le minime cognizioni

della loro lingua lasciano tuttavia conoscere che eglino
costantemente fabbricavano i loro villaggi lunghesso
un fiume, formando tanti piccoli distretti. La vita
pastorale, la pesca, a cui i primi popoli erano dati,
le frequenti abluzioni obbligavano le famiglie ad abitare non lungi dalle acque.
I nomi delle confederazioni celtiche o galliche e.
rano sempre locali e la nomenclatura territoriale sog-

getta a leggi fisse, variante solamente per la pronuncia
nei varî dialetti delle tribù. Sembrerebbe che i centri

più vicini alle acque, o fra mezzo alle stesse, portassero nel nome la designazione dell'acqua , detta, secondo i dialetti , aha , awa , ach , ag , at , asch , ecc .

Queste parole andarono soggette col tempo a molte
alterazioni , trovandosi ago , ate, adium e finalmente
è; ad esempio Vestignawa forse in origine, dopo tro
viamo nominato Vestignacum, Vestignagum, Vestignate,
ed ora è detto Vestignè. Di tali evoluzioni il Canavese offre molti esempi e per citarne ancora qualcuno noterò Lusigliè, Mazzè , Drusacco , ecc .

Canava è nome piuttosto frequente nelle vetuste
memorie, e darebbe a credere che, scomposto in can
ed ava, venisse a significare quasi capo-luogo presso

l'acqua. Se si osserva la giacitura dei luoghi così
nominati , oltre la loro importanza fra i dintorni, quasi

sempre si vedono o presso a correnti od in luoghi
acquitrinosi. H nome Canava si corruppe qualcha

278

volta in Caneva e Caneba, ed è noto che nel dialetto

piemontese eva viene a notare l'acqua. Ben inteso
non devesi confondere i nomi vetusti di Canava nei

più recenti di Cànova per celliere o cantina , o di
Canova per casa nuova .

Finchè si ha menzione della nostra Canava , talvolta preceduta dal Curtis, non apparisce maj Cuorgnè, e quando comincia a comparire questo nome
mascherato in Cornacum , Cornagum , Coracum , Coragum, Cornate, cessa il primo, cioè Curtis Canava.
Abbiamo notato come l'awa si mutasse in acum , a-

gum, ate e finalmente in è, e per ciò non dovrebbe
sorprendere se il Canava si mutò in Cuorgnè. Se a
taluni potrà sembrare indigesta tale riduzione, osserverò che potè venire dalla corruzione dei due nomi

Curtis o Cortis Canava: furono agglomerate insieme
con elisione del tis e del ca formandosi prima Cornava, e poscia, per altre evoluzioni di linguistica, si
finì col nome attuale .

11 Quicherat nota nel suo studio
De la forma .
tion Française des anciens noms de lieu
alterazioni

ben più strane per consimili unioni, ad esempio Coubert in origine Curtis Berardi , Courtisols , prima
Curtis Ausorum.

Il borgo di Cuorgnè dai popolani delle valli di
Soana e di Locana, che parlano un dialetto, che
sente molto dell'antico, è detto Corgnav o Corgnaiv,
poichè nel loro dialetto l'acqua è detta aive.
Mi fermai alquanto su questo, poichè vorrei che

-

279

-

fosse affatto proscritta la credenza che il nome di
Canavese sia derivato dalla canapa, mentre è proba-

bilissimo che sia venuto dall'abbondanza dell'acqua,
fra cui trovavasi poi specialmente la sua terra priocipale o primitiva, cioè Canava. La geologia ci in.
dica come il gran bacino pedemontano sia stato una
congerie di vasche lacustri ; e nel Canavese è vivis-

sima la tradizione di un gran lago che da Ivrea a
Mazzè tutto coprisse, e ne sono di prova i residui
formanti ora i laghi di Azeglio e di Candia.
L'Azario, nel secolo XIV , racconta che si vedevano
ancora gli anelli, a cui si fermavano le barche.

Fu per ignoranza che la nobiltà Canavesana portò
nel suo blasone, forse fin dal secolo xu, la pianticella di canapa, confermata poi nell'errore dal cronachista Azario, gran alteratore dei nomi proprî. In
fatto, egli di Barbania fa Verbanea, di Aliate e Mazate, Aladium e Mazadium, ecc., e così di Canavese

• Canavasio o Canavisio fece Canapicio, intitolando
la sua cronachetta De bello Canapiciano. In manoscritti
di monsignor Balderio e del teologo Marchini , veduti dal canonico Colombo, già trovasi riportato il

nome Canavese a Canava, ed il Durandi fece poi
pubblica tale opinione.

1

Resta ora a dimostrare che la Canava fosse ove

oggidi sta Cuorgnè
fi Durandi fissò il sito di Canava vicino a Salassa,

ove tra detto comune, Valperga e, oltre l'Orco, Castellamonte, vi è ancora un casolare detto Rivarotta.

280

Egli si appoggiò a che Lodovico III, confermando
una donazione, fatta nel 882 da Carlo il Grosso alla

chiesa di Vercelli, vi aggiugneva nel 901 un altro
feudo detto Canava, che comprendeva le valli di cui
Pont ora è centro. Pare che pei molti torbidi soprav.
venuti alla deposizione dell'ultimo Carolingo detto

feudo Vercelli non potesse godere , trovandosi che
Berengario 11 donava la Corte Canavese ad un mo-

nastero di Pavia nel 951 , e nel diploma per la prima
volta si nominava Rivarotta Castello. Da questo non
si potrebbe arguire che formassero una cosa sola,
tanto più che non essendo stata Rivarotta nominata

prima, potrebbe credersi un'aggiunta di località più
lontana, poichè Carlo il Grosso donò Cortereggia,
Lodovico ingrandi la donazione con Canava, e così
Berengario con Rivarotta, e poi Ottone III aggiunse
altre terre ancora ,

Se potrebbero militare in favore del Durandile
considerazioni che oltre l'Orco verso Castellamonte

vi sono rovine colossali di mura, e così attorno a Rivarotta, e che la tradizione, secondo il solito, vuole
che colà fossevi il castello di Arduino, e che una

regione sja detta Caneuva, nome che credo non dello
stampo di quello antico Canava, altre considerazioni
mi portano tuttavia a pensare altrimenti.
Nel territorio di Cuorgnè vi è una valletta, detta
nei vecchi tipi di catastro, valle di Canava, ora di

Campore; verso Salto si ha la frazione Nava, ed il
non trovare nominato Cuorgnè, quando si fa men

281

zione di altri luoghi vicini di minor importanza, mi
fa propendere alla credenza che, verso il sito attuale
di Cuorgnè, dovesse sorgere l'antica Canava, nucleo

del Canavese. È vero che il diploma di Ottone imperatore fa cenno di Rodilitegum, Fontanedum, Barsan, ma dai nomi di regioni segnati in antichi catasti tali luogucci, ora distrutti, sembra che fossero
verso la valle di Soana.

Si potrebbero conciliare le due opinioni, supponendo che Canava, come centro principale, avesse
ne' suoi dintorni più castelli, torri o propugnacoli di
difesa , cosa affatto consentanea alle antiche fortificazioni dei centri.

Troviamo pel nostro Canavese diplomi antichi,men.
zjonanti corti con loro castelli più o meno lontani,
ad esempio, S. Giorgio, castello di Cortereggia, ora
lungi due chilometri; Rivarotta poteva essere benissimo castello di Canava, ora Cuorgnè, ad una lontananza fra loro di chil . 4 in via retta al presente .
L'Orco, con le sue furentissime piene, può avere
serpeggiato fra le fortificazioni ed abitazioni della
forte e grande Canava, travolgendone molta parte,
per lo che gli abitanti avranno dovuto portare più
o meno lungi le loro abitazioni, ed in tal modo sarebbero nate Valperga, di cui, pure più tardi di Canava, si ha menzione, Gallenga, terra ora distrutta ,

ed altre ora comunelli nei dintorni di Cuorgnè.
In ciò si avrebbe concorde l'etimologia popolare

del nome di Cuorgnè, in dialetto piemontese Cour

282

nid, dall'annegamento di una corte per opera del
l'Orco. Il canonico Colombo porrebbe tale distruzione
nel 1030, notando che più edifizî metallurgici furono
abdotti, i quali trovavansi nella regione detta Geras

verso Pont, e così fu per una chiesa a S Massimo con
un forte castello nella frazione Campore, ove la re.
gione negliantichi catastri è detta Castellana de Castro.

Se tutto questo può essere, non m'indurrei poj certamente a credere con lui che Cuorgnè fosse ai tempi
de' Romani una grande città, il cui circuito andasse

fino oltre S Ponzo; e mi paiono spurie le iscrizioni
romane o frammenti di esse , che egli espone in un
suo manoscritto sulla fede di un Padre Deambrosiis,
dalle quali vorrebbe derivare cognomi di famiglie
Cuorgnatesi.

Fu nel secolo XVII credo, o sul finir del precedente
che si tirò fuori il blasone di Cuorgnè con un cuore ;

nè veramente esatta, benchè migliore, è l'etimologia
ancor più recente espressa così:
Sie nune Corgnates corrupto nomine dicti

Quiprimum Orgnates suntOrgo ex amne vocati. "
I primi stiracchiarono il nome Corniate, Corniatum in Cor nudatum ed in altri modi ancora più
strani ; i secondi poi inventarono gli Originates abitatori lungo l'Orco .

Ridicola affatto quella che i maligni regalarono al

borgo, desumendoladal correrediun maiale grugnente.

283

Ardoino, re d'Italia, aveva donato il feudo di Cahava a suo fratello Viberto, il quale pel primo si sarà
intitolato conte dj Canava. Decaduto Ardoino e prima
ancora della sua caduta, l'imperatore Ottone III confiscava la Corte Canavese a beneficio della chiesa di

Vercelli , sempre tenace ad avere il feudo in discorso ,
che poi non mai poteva godere. Arrigo I nel 1014
spogliava affatto il Viberto dei possessi per favoreggiare il vescovo Vercellese, senza che risulti il dominio di questo sul Canavese. In fatto, una famiglia
lo tenne di poi, prendendo il titolo de Canavisio ;
essa l'ingrandi o con acquisto o con scorrerie nei
dintorni , estendendo sempre il nome di Canavese
detto allora Canavasio o Canavisio, poi Canapicio.
Nel secolo XI Enrico imperatore, confermando i
possessi al monastero di Frottuaria, vi comprese Ubiano in Canavasio, cioè nel tenere di Canava, mentre da una cappella, ancora rammentante l'Ubiano,
si conosce essere già ad una distanza di 5 chilometri
sotto Rivarotta. L'Azario, nel secolo XIV, nota Ri-

varolo essere nel centro del Canapicio, paese in cui
v'erano non città, ma 200 borgate. In fatto, già nel

1302 Corio e Rocca erano comprese nel Canavese;
nel 1360 Lanzo, Ciriè e Volpiano erano considerati
come confini e dopo vi furono compresi, trovandosi
nel 1366 Balangero, Leyni nel 1384; poi venne Ivrea
che ne fu in certo modo la capitale.
Abbiamo detto che i feudatarî primitivi si dissero

de Canavisio, poscia scaduta Canava e Cuorgnè per

284

i danni dell'Orco e per gli smembramenti dal se
condo, onde formare altre parrocchie e comuni, e
prendendo incremento Valperga, presero il titolo de
Valpergia. Di loro ci occuperemo trattando del comune omonimo per discorrere adesso soltanto di
Cuorgnè.

Parleremo a suo luogo delle chiese e cappelle, ora
accenneremo soltanto che un Eusebio Trocne , nel

903, faceva dipingere a fresco l'immagine di M. V. ,
laquale col tempo, sotto il nome della Rivassola, ebbe
molta fama .

La nobile famiglia De Canavisio poco apparisce
nel 1000, perchè forse colpita dalla confisca imperiale; e le memorie genealogiche dei Valperga e dei
S. Martino sono assai sospette. In esse si accennano,
oltre investiture date in Cuorgnè, statuti accordati
nel 1063 ai nobili, a Cuorgnè ed a tutta la castellata, presente toto populo. Vorrebbesi che una scrit-

tura del 1129 portasse scritto che in Corgnate jus
reddebatur omnium terrarum Canapitii comitatus . I
feudatarî primitivi avendo avuto dimora in Cuorgnè
di necessità la giustizia del feudo loro facevasi nella
residenza .

Degli abitanti della celtica Canava nulla ben in-

teso sappiamo; forse avrebbe gettato un po' di luce
un'iscrizione, creduta celtica, la quale di bel nuovo
per ignoranza venne sotterrata .
Ai tempi de' Romani sembrerebbe che anche in
Cuorgnè e dintorni, come da iscrizione trovata in
S. Ponzo, fossevi la tribù Polia.

--

285

Abbiamo invece già nel 1100 le famiglie de Bondono, Copella in Cuorgnè , e poco dopo quelle de
Ambrosy, Valle, Vallino, Garino e quella Merlo possidente in Via Bella.

Potente e nobile era quella dei Silvesco, che aveva investiture dai nobili di Valperga fin dal 1209
di una casa in Cuorgnè, rammentandosi Giovanetto
di Silvesco . Essa si notò già in Salto che fu la

feudataria di quel luogo , riconoscendolo dai conti
Canavesani .

In vecchi almanacchi si segna al 28 x.bre una
festa ai Beati Anonimi di Caneva, gente che sarebbe
stata convertita al Cristianesimo da S. Francesco e

n'avrebbero preso l'abito. Il Melissano de Macro,
che fece aggiunte agli Annali del Waddingo, vorrebbe
che nel 1214 il taumaturgo Francesco fosse venuto

in Cuorgnè e Rivarolo, introducendovi il suo ordine
e fondandovi i conventi.

Essendo i nobili di Valperga entrati nella convenzione con le città di Vercelli , Ivrea e Pavia per estirpare i ladri dal Canavese, nel 1262 4 maggio,

gli uomini di Cuorgnè, sudditi dei nobili, dall'età di
anni 20 a 70 , furono obbligati a giurare i capitoli
della stessa.

Erano i seguenti: Oddone e Giovanni de Maxilia

consoli , Guglielmo Bucio , altro omonimo, Giacomo
Baratta , Barberio Baratta , Pietro Manico , Giacomo
de Putheo , Guglielmo Barello , Perello de Putheo ,
Pietro de Lamberto , Guglielmo figlio di Azalberto ,

286

Magnano, Giovanni Lamberto , Uberto de Castello,
Droino Trombino, Giacomo Riva, Giovanni de Rubaldo, Guglielmo Palazio, Giovanni de Giacomo, Gu-

glielmo Bezono, Guglielmo Valeto, Stefano de Macha,
Giacomo de Colerina , Pietro de Ermenza , Martino
de Florito , Drouo Cadeto , Pietro de Richelda , Lo-

renzo Zabarea , Pietro de Bozolo , Bongiovanni de
Pretino, Guglielmo de Constancio , Lafredo de Sala ,
Manfredo Barello , Rubaldo de Richelda , Giacomo

de Moscalio, Giacomo Roserio, Giovanni de Barengo,
Giovanni de Pozolio , Giovanni de Manara , Giacomo
suo fratello , Airaldo della Chiesa , Barberio de Rivazola, Giacomo de Meliori, Giacomo Sartore, Giovanni
de Petro Manza, Guglielmo de Zobello, Pietro figlio
di Guiberto , Ardisio de Baratta, Giovanni Ghembo,

Giovanni Possessione , Guglielmo de Donna Aldisia,
Barlello de Vinis , Giacomo Baratta , Giovanni Bell'uomo , Felino Ferro, Enrico de Castello, Ambrogio
Milanese, Giovanni de Matelda, Ivorino Drous , Bon-

giovanni de Moxardo e Marchetto suo fratello, Giovanni de Cimariis , Domenico de Pozolio , Guido Pe-

lerino , Lossello , Giovanni Ferrerius , Enrico de
Ugherto , Giovanni de Salvestra , Bartolomeo Dovis,
Guglielmo Tronco, Dalmiano de Solomea e Giacomo
de Furno.

Oltre le suddette famiglie, in altri documenti del
secolo in discorso, troviamo menzionate le seguenti,
come più importanti: Gadera (1251), il notaio Facio de
Plebano (1259), Rocca, investiti di beni al Bandonio

287

(1262), il notaio Giovanni de Baratta (1272), il nótajo Borelli (1291), il notaio Molo (1297), de Busio
e de Mathea ( 1282).

Addi 14 aprile 1272, nel borgo di Cuorgnè, alla
presenza di Guidone sacerdote del luogo, di Landolfo
de Rosa e di Guidone Pellegrino, il Giacobino di
Manera, detto Blancio, e Pietro conte di Valperga facevano pace dei loro dissidi, cedendo il Manera al
conte quattro case in Rivassola, avendone in com.
penso investitura, ed altra aveva nel 1282.
Gaufredo vescovo di Torino , addì 10 x.bre 1286,
dava investitura ad Odone, Vidone e Bertolino dei

conti di Valperga delle decime di Valperga , Cuorgnè, Canischio, Pratocorsano, Pratiglione, Moyrasco,
terricciuola ora distrutta, Pertusio e Camagna , ob-

bligandosi i conti di pagare annualmente soldi 20
viennesi . Erano presenti all'atto Guglielmo rettore

di Valperga , Guidone rettore di Cuorgnè , Guidone
rettore della chiesa di Pratiglione.

Era allora Cuorgnè già ben in fiore e munito delle
sue mura con torri e porta, come risulta da atti ,
stipulati vicino alla stessa. Tre erano i castelli: uno

dei Valperga, altro dei Silveschi di Salto ed altro
dei Dro o Droy o Droenghi di Barbania,
Oltre le frequenti risse fra i conti di Valperga e
di S. Martino, i Silveschi, diventati sempre più potenti in Cuorgnè, ove avevano un castello con parte
di giurisdizione, che riconoscevano dai Valperga, cominciarono a ribellarsi agli stessi. I popolani si di

288

visero fra i contendenti, specialmente nel principio
del secolo xiv, in cui le famiglie Droenghi e Manera, pure potenti , appoggiarono i Silveschi. Furono

allora portati non pochi danni ai conti. Non contenti,
vedendo che il Principe d'Acaja era venuto nel Canavese, facendo acquisti ed assoggettando nel 1317
molti conti Canavesani , offrirono ad Ottone Melioretto,
delegato del detto Principe, di assoggettarsi a lui,
purchè non avesse accettata la fedeltà dei conti Valpergani .
Addi 18 maggio 1317, fu sottoscritta la convenzione
da Antonio, Tommaso e Giovanni Silveschi, Giovanni

e Guidone Droenghi e dal Principe, contraendo ob
bligo vicendevole di non entrare in trattativa coi
Valperga senza il consenso di amendue le parti . Pro-

mettevano al Principe di aiutarlo ad impadronirsi di
Coorgnè e di giurargli fedeltà.
Le differenze, che avevano coi Valperga, furono
rimesse al giudizio del Principe, il quale condannò
i Silveschi e compagni a risarcire i danni ai conti

di Valperga. La sentenza dispiacque ai condannati ,
alla quale non vollero stare ; così le risse continuarono, finchè nel 1327, per opera di Guidone di Val-

perga vescovo d'Asti, si pacificarono i contendenti,
e per un momento il sangue fraterno più non flui
in Cuorgnè .
Morto il Principe d'Acaja, i conti di Valperga

ripresero la loro potestà in Cuorgnè, e decadde invece quella dei Silveschi. Non poterono goderla però
19

289

in pace, poichè si riaccesero le risse coi conti di

S. Martino ; per i primi stava in Cuorgnè , qual
podestà del luogo e delle altre terre del Canavese,

soggette a loro, Giovanni Azario di Novara, zio di
quel cronachista, che si occupò delle guerre canavesane di allora. Detto podestà fu inviato a Milano

per assoldare mercenart. Essi vennero nel Canavese
a danno dei S. Martino, diroccandone i castelli; quando
si avvicinarono verso Pont si uni a loro la popolazione di Coorgnè, che doveva avere gelosia di detto
luogo vicino, ed i Corgnatesi, di cui l'Azario scrive
populus in Lombardia non est par, cioè che non vi
era l'uguale nell'Italia Settentrionale per valore ,

furono quelli che, con stragrandi fatiche, giunsero ad
abbattere i castelli di Pont

Alla loro volta i S. Martino , con altri avventurieri ,

mossero contro i castelli dei Valpergani, e stavano per
entrare per fino in quello di Valperga, la cui villa
fu incendiata, quando, uditosi ciò da quei di Cuor
gnè, presto si armarono di tutto punto , come veri
soldati, e scesero a combattere quei mercenari stessi

che avevano aiutato a prendere Pont, e che dopo erano
passati a servizio dei S. Martino. Benchè fossero

soltanto cento i Corgnatesi, con sì grande impeto
piombarono su loro che li sconfissero affatto, fugandoli , uccidendone ed imprigionandone molti.

L'Azario racconta questo fatto valoroso così: Sed
supervenientibus multis de Corgnate, armatis tamquam militibus, prædictos Theutonicos reperierunt

290

Montem Castri ab opposita parte ascendisse , dantibus aliis prælium a parte opposita , dictam Villam
Valpergæ suppositam comburendo. In quos Theutonicos prædicti de Corgnate numero centum irruerunt;

et cum essent ipsi Theutonici in arduo loco pedestres , cum lanceis et targhis impetum prædictorum
de Corgnate a parte superiori existentiam substinere
non valentes, se in fugam posuerunt. Quos insequiti
fuerunt prædictis de Corgnate sternendo, taliandoet
occidendo prædictos ; ex quibus multi Theutonici
remanserunt, mortui et capti et reliqui existentes ab
opposita parte in dicta Villa Valpergæ fugerunt, et
ab inde recesserunt sub maximo dispendio personarum ..

I Corgnatesi, mentre tutte le altre popolazioni erano saccheggiate dagli avventurieri , seppero sempre,

non solamente tenerli lungi, ma combatterli strenuamente.

Pare che il potestà Giovanni Azario li capitanasse
o sempre fosse con loro, poichè trovasi che in uno
scontro presso Saluggia, in cui furono pure vincitori,
egli ebbe per sua parte di bottino cinque cavalli e
vari prigionieri, a cui non concesse riscatto.
Cominciarono a nascere discordie tra i popolani ;
in alcune loro sedizioni 300 uomini trovarono morte.

Per porre un freno alle stesse i conti di Valperga
fabbricarono una torre quadra , ove poi fu messo
l'orologio.
1

Nella guerra tra i conti di S. Martino e quelli di

201

Valperga, in aiuto di questi era venuto il marchese

Monferrino, che li incitò a ribellarsi affatto da quella
giurisdizione, che il Conte di Savoja su loro aveva
per concessione imperiale, come fecero assoggettandosi a lui.

Fra gli sfregt fatti al conte, vi fu quello di negare

l'ingresso nel castello di Cuorgnè ad Isabella, figlia
del Re di Francia, che viaggiava a spese di detto
conte pel Canavese, onde portarsi poi a Milano. I
conti furono per tale atto dichiarati decaduti dal
feudo; ma eglino ebbero più tardi perdono, mediante

pagamento di forte somma.

२

In tutti questi torbidi gli uomini di Cuorgnè, ora
sotto il comando di un nobile , ora del rappresentante Patrito di Cuorgnè, correvano qua e là a
danneggiare i castelli dei S. Martino, specialmente
:
.

verso Barbania e dintorni.

Stanchi però di quel continuo guerreggiare a be-

nefizio dei nobili, con grave danno proprio, cominciarono a ribellarsi , prendendo parte al tuchinagio.
Al Parlamento, promosso da Savoja per sedare le
risse nel 1385, Giovanni Blanchetto comparve, qual
procuratore di Cuorgné, Canischio e castellata di Val.
perga. Non contenti della sentenza, continuarono i
Corgnatesi, coll'aiuto del Monferrato, nella ribellione,
per lo che il Conte di Savoja, detto il Rosso, venne
ad assediare Cuorgnè, che prese, fece smantellare le
mura fino alle fondamenta ed impiccare i capi.

Un anno dopo, cioè nel 1389, il conte ed il mar-

292

chese fecero compromesso in Galeazzo Visconte, che,
addì 17 marzo, sentenziava fra le altre cose che Cuor-

gnè dovesse restare al conte Sabaudo.

Se finirono le loro contese non ebbero però fine
quelle dei popolani contro i nobili, per finire le quati
"

un nuovo parlamento fu ordinato da Savoja nel 1391,

nelquale il borgo di Cuorgnè si fece rappresentare da
Martino Capra.
Il comune fu condannato a riconoscere i nobili

come prima, ed a pagare loro i soliti diritti; i capi
della rivoluzione Marco de Ambrosio dovè sborsare

2,333 fiorini di buon peso, che, secondo calcoli
delconte Cibrario, oggidì farebbero niente meno che
L. 35,904.87 ; Antonio Galliani 1,800 fiorini. Tali
multe mostrano quanto il borgo era ricco di uomini

industriosi e procaccianti..
L'Azario cronachista nota che Cuorgnè allora aveva palazzi e torri; che i Corgnatesi ed i loro no}

:

bili erano ricchi ed avevano uomini legali; che re
gnava buon accordo tra loro, che erano ospitali ,
terminando la sua Cronachetta col chiamare la be-

nedizione di Dio su loro in questo modo:
Immo dicta terra palatiis et turribus burgensium
refulget, et prædicti burgenses Comites contrarios in
divitiis antecellunt; et merito quia legales homines,
et unius partis sunt, et amicos recipiunt valde bene,

quos Christus in bono et pacifico statu conservet com
Dominis ipsis et suis de Valperga in sæcula seculorum. Amen ..

293
7

Si trovano notati in questo secolo vart notat, ad

esempio i Baratta, Borella, Crosa, Truffa e Cuccato.

gella
,

Giacomo Borella era pievano di Cuorgnè nel 1321.

MetroB

La rivoluzione popolana aveva tolto ai nobili l'e-

gnè,

sazione di molte somme, a loro devolute quali feudatari di Cuorgnè. Dopo lunga contesa si venne ad

con L

Mentre eg

dal popolo, i

un aggiustamento.

procuratori,

Per questo, addi 24 aprile del 1419, nella Confraria del borgo , presenti Ubertino Serena di Salassa

scegliere i compro
Le pretese dei feu

ef

pievano di Cuorgnè, di Bartolomeo Sandri pure di

De

Salassa, cappellano del suddetto e di altri, la generale Credenza di detto borgo si radunava sotto la
Solerio, cittadino Eporediese, e di due consoli Giovanni Falletti e Cristoforo Togle. I componenti la
Credenza e l'università presentano i seguenti cognomi : Capra , Pererio , de Uberto , Martinato , Vinaca
Seto, de Gerbo, Vito, Ferrerio, de Zanotto, de Borrono, Merla, Jolatino, de Benedetta, Copella, credenzieri; poi dell'università: de Ardizzono, Serena, Giu-

nieri, per le loro compr

dente i 200 fiorini e pa

I poopolani, se non se

ritti, sservavano che da

si erano pagati,

Nolavano poi che il lo
alcuna franchigia, che

rardino , Ripa , Bossolo , de Ambrosio , de Osello , de

staldo, Rosato , de Pirro , Gadio , Veluttio , Curto ,

Gardonus, de Furno, de Borcette, Pessiono, Cerutti ,
Borgiallo, Cane, Pechenino, Boneralo; in tutto erano 58.
I suddetti deliberarono di eleggere i seguenti a
precuratori o sindaci per trattare coi nobili: Giova

and

Il sussidio, quando
rilo, non più loro paga
per le milizie, pel riscat

presidenza del vicario della castellata, Giacometto

Drouengis , de Massolo, Perenzato, de Reynero, Castagno, de Bolletto, Florio, Gropino, Barberio , Vallina, de Viviano, Vorlento, Berteris, Veraglia, Ga

stiracchiavano

gravati gli abitanti dai

⚫cession

i, e che nell'ann

2

stato funestato da orribili

cosa era spopolato ed in
revano pertanto ai loro

c
in proposnietlo,l onsistent

diritti e

'accor

do d

I giudici del compro
dellanobiltà, nei nobili

-

294

netto quondam Ricardino de Silvesco, Giacomo Copella , Antonio de Benedetta, Dalmazio de Usana ,
Pietro Baruffo ed Antonio de Uberto tutti di Cuor-

gnè, con Don Vallina de Camagna di Sparone.

१

Mentre eglino avevano, come dicesi , carta bianca

dal popolo, i nobili alla loro volta eleggevano i loro
procuratori, e poi le due parti si radunarono per
scegliere i compromissart o giudici..

Le pretese dei feudatarî erano cinque, da cui però
ne stiracchiavano ancora qualche altra, cioè :
Il sussidio, quando le loro figlie andavano a marito, non più loro pagato da 30 anni ; altri sussidt
per le milizie, pel riscatto dei nobili quande prigionieri , per le loro compre di terreno a somma ecce:
dente i 200 fiorini e pai loro incendî.

I popolani, se non recisamente negavano tali di
ritti, osservavano che da lunghissimo tempo non mai
si erano pagati .

Notavano poi che il luogo di Cuorgnè non godeva
alcuna franchigia, che per sovrappiù erano molto
gravati gli abitanti dai diritti dei nobili sulle suc-

cessioni, e che nell'anno antecedente, il borgo era
stato funestato da orribilissima mortalità; per la qual
cosa era spopolato ed in cattivissimo essere. Ricor

revano pertanto ai loro feudatarî per provvedimenti
in proposito, consistenti nell'abolizione dei suddetti
diritti e nell'accordo di franchigie.

13

I giudici del compromesso erano eletti , per parte
della nobiltà, nei nobili: Pietro di Biandrate, Domenico

295

di Marcenasco, Manfredo Manfreono de Pertusio di
Favria; e per Coorgnè : Erasmo Arcatore, Tommaso
de Blado borghese di Lanzo, Lodovico de Ambrosio
borghese di Avigliana. Oltre essi vi era il potestà
per ambe le parti.
Si faceva giuramento da queste di stare al giudizio
degli stessi, i quali, addi 10 agosto, pronunziavano
il laudo nella piazza, presso la chiesa di S. Dalma-

zio, alla presenza dei rettori delle chiese dei dintorni,
della Credenza e dell'università. In questo troviamo

altri cognomi di famiglie, non state prima accennate,
poichè i capi-casa intervenuti erano 121, e superavano cosi le due parti delle tre dei capi- famiglia
del borgo: Cortina, Baroncello, Pellotto, de Bosco, de
Mulletto, de Riccardo, Pellicerio, Carbonato, Borsetto,

Zacchello , Borasco , Galletto , Rosatto , de Bertino ,
de Ricca , de Autino , Piperatto , de Rubeo, Trabucco , Gado , Perotto , Gardetto , Petrono , Salassa,
Pasquino, Canderia, Brayda, Toneto, Baratta, de Can
delo, Pesenerio, Bianchetto , Reynaldo, de Mortario,
de Casallis, Atro e Vergato.
Ed ecco ora il laudo :

Dovevano essere elargite dai nobili, pel benessere

del borgo, le franchigie od esenzione di pagare i sussidt nei suddetti cinque casi, esenti pure dal gravame sulle successioni. Potevano pertanto liberamente le
famiglie lasciare i loro averi, senza che mai in al-

cano caso questi andassero ai nobili. Non potevano

peròlegare, nè vendere alle chiese ed ai proti senza

296

-

il permesso dei nobili; in caso contrario erano i legati e le vendite non tenuti per validi. Era pure per
messo il legare qualsiasi possesso ai forestieri, ma

l'erede, se abitante fuori della giurisdizione dei no.
bili , doveva venire , tempo un anno ed un giorno,
ad abitare in Cuorgnè e farsi riconoscere per suddito di essi.

Ibeni dei defuntisenza testamento dovevanopassare
aj parenti più prossimi sino al quinto grado, oltre
il quale vi entrava il fisco. L'erede ben inteso doveva

rendere omaggio al nobile del luogo, in cui sarebbe
stata l'eredità.

I forestieri , dimoranti a Cuorgoè senza possedervi stabili , erano esclusi da dette franchigie.
Il diritto di terza vendita era mantenuto ai nobili ,

modificandolo però in quanto ai pignoramenti.
Tali franchigie erano spiegate chiaramente , te.
nendo conto delle circostanze e dei più possibili

casi. Per esse gli uomini di Cuorgnè erano obbligati di pagare annualmente e per sempre, fiorini
400 d'oro in due rate, che farebbero ora circa lire
2,462.08 .

Veniva pure concesso agli uomini di Cuorgnè il
diritto di curadia e di pedaggio sui passeggieri nei
fini del borgo, che prima stava nelle mani dei nobili . La curadia consisteva in una tassa sui mercanti.

Quantunque si avesse procurato di dare molta chiarezza agli atti accennati, non tardarono a nascere
litigi fra i nobili ed i popolani, pei quali vediamo
nel 1423 altro aggiustamento in proposito.

>

297

La credenza di Cuorgnè radunavasi, addi 4 x.bre,
per prendere determinazione finale. Erano allora vicario Lodovico de Fulgineo , pjevano il già detto Don
Obertino, rettore delle scuole Giovanni de Sandigliano,
consoli Antonio de Martinetto e Giovanni Setto . Fra

i credenzieri e capi-casa congregati sonvi i seguenti
cognomi : de Riccardo , Tulia, de Anichino , Ducco ,
Boneratto , Siciano , Bernerio , Quaglio , Bobio , de
Bojono, Follo, Gabutto, Belluccio, Constantino, Cita,
Cortina , de Ajmo, Furno, Volpe , Boccacio , Mollo ,
Vellerutto, Gaggio, Crivella, Guinzeto, Grosso, Curto,
Caldera, Pellotto e de Cantario. In tale radunanza si
nominavano procuratori e sindaci per trattare coj

nobili Giovanetto di Silvesco, Antonio Copella, Antonio de Perrerio , Giovanni de Mulletto , Giacomo

Gaggio , Cristoforo Tullio , Antonio de Martinetto ,
Perrino de Osello, Giovanni Falletto, Giovanni Setto,
Facio Merlato e Pietro Baruffo .

I nobili nominavano i loro, e quindi si sceglievano
i seguenti giudici od arbitri : Giovanni Provana di
Chivasso, ed in sua assenza l'egregio milite e dottore D. Bartolomeo, fratello del suddetto, Istitutore
1

della Casa di S. Antonio in Chivasso per la parte
dei nobili, Antonio de Benedetto di Cuorgnè pel comune, Giacometto Solerio ed il Vicario di Cuorgnè
per ambi le parti.

Questi, addi 6, pronunziarono la sentenza, da cui
prenderemmo l'essenza. Spiegati i dubbî, nati sulla
concessione del dazio e del pedaggio, stati concessi

298

al popolo, si permetteva al comune di affrancarsi di
100 fiorini sui quattrocento, che doveva pagare ai
nobili per le avute franchigie. Tale concessione si

faceva per avere tenuto conto di nuova epidemia ,
che aveva danneggiato il borgo, e si facilitava di più il
pagamento dell'equivalente, accordando cinque anni
di tempo a saldare il debito.

Fu però messo nell'atto che, non pagando in tempo
le annuali somme dovute ai nobili, questi potessero

scegliere a piacimento da 40 a 60 dei principali capicasa, i quali terrebbero carcerati nel castello di Val-

perga od altrove , finchè il comune avesse fatto il
debito pagamento. Si proibiva di più al comune di
procurarsi qualsiasi privilegio d'esenzione o di libertà dal Papa o da Principi, tendente ad esimersi
dagli obblighi contratti coi nobili .

Il laudo fu ratificate, addì 7, in Cuorgnè con istrumento di Michele Garrone di Volpiano notaio,
e dai capi-casa del luogo.
Non ostante lo stesso non tardarono a rinascere

le liti fra il popolo e la nobiltà .
Del 1428 vi sono già atti ed esame per l'esazione
ed accrescimento del pedaggio tra Cuorgnè , Pont ,
Valperga ed altri luoghi ; ed avendo il comune imposto alcune gabelle, la lite si fe' maggiormente viva.

Una sentenza del 16 x.bre 1429 diede ragione al
comune; si appellarono i nobili, ma la sentenza nel

1431 e poi ancora nel 1435 sempre era confermata.
Il comune però dovè pagare alla Camera ducate

-

299

-

400 fiorini di piccolo peso, perchè, onde avere forse
più facilmente ragione, si era servito di un privilegio imperiale apocrifo, che pare stato fatto dal notaio
Bartolomeo Rossasco delle valli di Pont, che ebbe più
tardi indulto.

11 Duca , addi 16 febbraio 1433, concedeva alla
comunità l'esazione dei dazt per sette anni; conces-

sione prorogata più volte, mediante pagamenti. Ludovico Duca di Savoja, tenuto poi conto della sterilità del luogo e fedeltà dei Cuorgnatesi, come dice
la patente, e delle gravi spese, a cui dovevano sot-

tostare per mantenere i ponti e le strade, donò in
perpetuo il pedaggio col dazio, ricevendo però 250
scudi d'oro per ultimo pagamento; ma più tardi vedremo la ricompera della concessione.
Nel 1437 erano eletti consoli Antonio de Silvesco
:

pel borgo ed il medico Frosserio per la villa, i quali
alla loro volta nominavano i credenzieri , cioè undici

per il borgo e cinque per la villa; da che si vede
che Cuorgnè si divideva in due grandi sezioni. Segretario era il notaio Giovanni de Muletto. I cognomi
dei suddetti non presentano nuove famiglie che Veria

ed Aira. Le radunanze avevano luogo sotto il por
tico della casa del Vicario, che allora era Giacomo
Valerio di Racconigi. Le proposte degli affari erano
fatte dal primo Console o dal Vicario, e quando approvate, si nominavano due credenzieri per l'eseguimento o per l'osservanza dello statuto fatto. Si vo:

tava con fave bianche e nere.

-

300

-

•Già allora compaiono nel bilancio gli stipendi pel
medico e pel rettore delle scuole; ed esisteva pure
la Congregazione di carità, sotto il nome di Confraria.

Fra gli affari di qualche importanza, trattati in
detto anno, vi fu il seguente.
Fecero una condotta d'acqua dalla montagna, che
versando nel ritano di Forcata le acque, venivano nella

fossa della villa. L'impresario fu Giacomo Duccodi
Cuorgnè.

Le opere pubbliche per lo più si facevano con le imposizioni di taglie, pochi essendo gli stabili fruttiferi
del comune. Fra questi vi era specialmente un bosco

verso Alpette. Si aveva qualche censo e crediti, uno
con certo Leone de Ambrosio di Avigliana di fiorini
150, che pare essere stato appaltatore del dazio e
pedaggio di Cuorgnè.
Nell'agosto di detto anno, a proposta del Vicario,
furono messi speciali guardiani a tre porte del borgo,
per impedire l'entrata a coloro che venissero da
luoghi, ove vi fosse la peste.
Le porte erano una al piede del borgo, altra alla
fontana e la terza in Rivassola .

Nel 1438 erano eletti della credenza consoli Yvolo

Manascalco pel borgo e Michele Verja per la villa.

Segretario era il Giovanetto de Silvesco, e sempre
continuava il Vicario stesso .

Si facevano vari bandi pej pascoli, che rimettevano poi al Vicario, per l'approvazione dei conti di
Valperga, la quale fu data.

301

-

Si stabiliva che le porte del borgo di notte dovessero tutte stare chiuse , ma che i portonari dovessero

aprire in qualunque ora a richiesta dei cittadini .
Le porte, forse essendo comprese anche le succursali o pusterle, erano le seguenti:
Ai piedi del borgo, custodita da Giovanni Trabucco,
di Fontana da Domenico Pellegrino, di Rivassola da
Michele Rossato, di Carrera o Carraia da Giacomo

Jovallino e di Pasquarolo da Lodovico Cerutto. I
custodi giuravano avanti i Consoli di svelare se qual .
cuno di notte portasse entro frutta e pali, già sostegni
delle viti.

Nel mese di febbraio il comune prese ad imprestito per un anno da Giovanni Garrone di Volpiano
cento fiorini d'oro, essendo gravi le spese annuali,
Il prestatore ebbe venti fiorini d'interesse e fu
rimborsato a tempo.

Infatto dovevasi pagare ancora ai nobili 150 fiorini di residuo; per le campane f. 23 , pel medico f. 1 , pel rettore delle scuole, certo Borgareno,
f. 3, pel vicario f. 4, pei campari, che erano quattro, f. 4, per i custodi delle porte f. 5 ed altre spese
ancora ; insomma si doveva pensare a pagare fiorini
204 e più.
Inoltre in detto anno si doveva far selciare il borgo;

ne prese l'impresa Giovanni de Alemagna.
Il diritto di peso delle mercanzie di Cuorgnè, comprato dai Copella, fu venduto, addì 30 8.bre 1438,
da un Antonio ad un de Filippino.

302

-

Nel 1439 i consoli erano Giovanni de Muletto e

Giovanni Vitto, i credenzieri 14: aumentate sempre
le spese, dovette il comune contrarre altri imprestiti.

Ma lasciamo questi affari specialissimi per seguirne
altri , riguardanti il Canavese o le valli più vicine a
Cuorgnè.

Continuava il tuchinagio nelle valli di Brosso ; il
Duca di Savoja aveva in certo modo chiuso i rivol-

tosi fra le loro montagne, e così aveva proibito severamente a qualsiasi persona di soccorrerli con viveri.

Leone Richeta, Giacomo Capra e Domenico Gay corgnatesi avevano fornito soccorsi ai tumultuanti di

Brosso, incorrendo in gravi pene ; ebbero, addi 20
agosto 1448, rimessione, accomodandosi col fisco ducale.
Salvo i suddetti, gli uomini di Cuorgnè si erano
mostrati tranquilli ed ossequenti dopo l'aggiustamento
del 1391 ; anzi il Duca Ludovico, in una patente
nota il valore e la fedeltà dei Corgnatesi contro
l'insurrezione e le scorrerie degli alpigiani, conce.
dendoli il pedaggio cum cureia (4 7.bre 1455).
Nella pace fatta al 1441 tra i rivoltosi delle valli
del Soana e dell'Orco ed i nobili, gli arbitri furono
quasi tutti di Cuorgnè , cioè Domenico de Vallina ,
Antonio de Benedetta e Giovanni de Muletto .

Addi 13 maggio 1469, la comunità di Cuorgnè
comprava da Giovanetto, figlio di Paolo Oberto edi
Maria sua moglie, il primo solaio della torre qua
drata e la comunanza pel rimanente, indivisa con
Giacomo di S.te Agata, pagando fiorini 31.
1,

303

Ed anche questa parte, nell'anno dopo, fu comprata mediante fiorini 33 da grossi 12 ciascuno.

Nel 1473, addì 18 gennaio, ottenevasi poi l'affran
camento della torre da Tommaso de' conti di Valperga, con fiorini 16 e l'annuo fitto di due grossi di

Savoja.
Ma questa torre, tuttavia, non fu ancora affatto del comune, poichè Ardoino di Mercenasco
mosse lite per i suoi diritti su essa: addi 28 7.bre
1475, si venne a transazione pagandogli fiorini 12,
e finalmente essa fu comunale. Tre anni dopo, dal
detto Ardoino e da Guidetto, pure dei conti di Mercenasco, il comune acquistava anche una casa vicina

a detta torre, già degli Oberto e del Giacomo di
S. Agata, cioè di Benvenuta degli Oberto moglie del
S. Agata, pagando 100 fiorini .

Se i nobili in origine dovevano pure avere il diritto
di eleggere il titolare della parrocchia di Cuorgnè,
nel 1483 risulta tale diritto nelle mani dell' Ar-

civescovo di Torino, il quale, addì 6 aprile, nominava Giovanni de Beccutis suo cappellano, qual successore a D. Matteo Della Chiesa, prevosto di Santo
Dalmazio.
La comunità nel 1485 intentava lite al suo vica-

rio avv. Gardetti, il quale voleva imporre insoliti
gravami, pretendendo poi che i Corgnatesi prendessero le armi , secondo i bisogni e le occorrenze da
lui giudicate, e con transazioni si fini lasciando le
cose allo statu quo.

304

Veniva nel 1486 nominato vicario Antonio Dra-

gheti de' signori di Borgaro, che nel 1488 era ancora
in carica.

Il comune, seguendo la sua via di affrancamento,

addì 26 8.bre 1490, aveva patente di esenzione del
sussidio per tutto il contado, pagando tra tutti i comuni 9,000 fiorini ; e così facevasi nel 1495 pagandosene 1,350.

Il comune avendo per questo ritardato alquanto il
versamento della sua quota, Reghino conte di Valperga molestò i particolari, che alla loro volta gli
intentarono lite.

In questo anno Cuorgnè, volendo che Giacomo
Nora, affetto di lebbra, male contagioso, uscisse dal
borgo, dovè per riuscirvi intentargli lite, ed altra nel
1496 sostenne col rettore delle scuole, certo Pietro

Pissorio, per pretesa di un maggior stipendio.
Nel 1498, con grande pompa, i Corgnatesi portarono nel recinto del borgo l'immagine miracolosa
della B. V. della Rivassola ,

Ed ora passiamo ad altro secolo, che portò malanni
al borgo per le guerre , e maggiori n'ebbe poi nell'altro per la peste.

Nel 1500 era podestà del borgo Bernardo de Alberti, e nell'anno dopo Battista de Lacu di Alice , che
ancora nel 1503 teneva tale carica . Erano allora no-

taf in Cuorgnè Francesco Cortina, Agostino Mollo ed
Antonio Millieto, e nel 1504 consoli del borgo Antonio Perucato e Giovanni Sandrone, che dovettero
20

305

sostenere lite contro Bernardino de Flascino, già rettore della scuola d'umanità ,

Addì 17 x.bre 1510, il comune diede ai frati Mi-

nori Osservanti di Torino un ospedale, che servisse
loro di ospizio, e nell'anno dopo, con autorizzazione
dei nobili , loro si permise d'andare pel contado in
questua .

Francesco de Calussio di Cuorgnè era vicario in
patria sul finir del 1513, e stavano consoli Pietro

Vito e Matteo Ossola, e nel 1518 e 19 Gaspare Cita
e Bernardino Zerboglio . Il sindacato o consolato era

obbligatorio : nel 1525 il mercante Gabriele Ferrero,
non avendo voluto accettare, il comune gli mosse
lite costringendovelo ; e consimile lite trovasi nel 1634
contro Domenico Sandrone ed Antonio Viglino, i quali
non volevano essere consiglieri.
La parrocchia di S. Dalmazzo, per la morte di Nicolao de Rubeis, suo titolare e membro della Curia
di Roma, ed ivi morto, fu da S. S. conferita al cardinale Leonardo, sotto il titolo di S. Susanna per

bolla del 1516, di cui ho copia sotto gli occhi .
Questo cardinale rinunciò la stessa, che passò al chierico Francesco Della Porta novarese, e poscia al
chierico tridentino Michele de Corradis , tutti due rinunzianti , e finalmente al chierico Cristoforo de' conti

di Valperga, prevosto della parrocchiale di S. Giusto
di Ronco , Questi , con altra bolla del 24 maggio,

ebbe da Roma concessione di privilegî e d'indulgenze a favore della cappelladi M. V. delle Grazie
di Rivassola .

306

Nel 1520 i possessori di beni o registranti di Cuorgnè erano 133.

Quattro anni dopo troviamo sempre vicario il de

Calussio e prevosto il D. Cristoforo; ma questi rinunziò poi e morì nel 1555, curato di Sparone.
Dalle carte del secolo XVI esaminate , mi risultarono i seguenti consoli :

1528 Barberis e Fogliazzo

1532 Frasca e Leo-

nardi

1534 Bene e Viani

boglio

1538 De Valle e Galetto

1536 Rossotti e Zer-

1539 De Valle

e Zanalle .

In questo tempo le accanite guerre tra Spagnuoli
e Francesi sconvolsero, non soltanto le cose ammi-

nistrative del comune, ancora le private dei Corgnatesi. It Torresano di Cuneo, a servizio de' Francesi,
con 2,000 uomini entrò di sorpresa fin dal 1536 nel

borgo, ponendolo a barbaro saccheggio . Erano i Francesi poco dopo scacciati ; ma ritornarono e ripartirono
con danno sempre maggiore del popolo di Cuorgnè.
Nel 1569 erano cousoli Muletto e Triono , 1570
Francesco Vasario , 1573 Riccardo e Cucco , 1575

Trabucco Giovanni, 1576 Guachio e Camerlo, 1577
Bassetto e Sandrono , 1578 Bernardo Valle , 1579
Savino Valle, 1580 Giovanni Triono , 1581 Bonifacio Crotto console ed esattore , 1583 Giovanni Bat-

tista Trabucco, 1584 Guidetto Merla, 1585 Peronino
e Zerboglio .

Degli esattori trovo menzionati nel 1555 Gaspardi,

1559 Trabucco, 1565 Gallo, dal 1569 al 1576 Gui

307

detto, 1577-85 Bossetto, 1587 Merla, 1591 Clerico,
1595 Merla, 1597 Serena, 1599 Orazio Silvesco .

Del 8 luglio 1575 esiste la convenzione, fatta dalla
comunità con mastro Mariano de Mariani di Lugano,
*per riedificare la chiesa di S. Dalmazio. Erano deputati Giovanni Battista Rossetto e Giovanni Trabucco per assistere alla costruzione ed esaminare il

materiale , essendo stato permesso al Mariano di fare
una fornace nella regione Ricauda sui tini di Cuorgnè.
Anche in questo secolo varie liti dovette sostenere

il comune : una nel 1558 contro gli uomini di Rivarossa per obbligarli a concorrere nel tasso, altra
nel 1568 contro Francesco Silvesco, che pretendeva
l'immunità dei carichi per cagione della sua nume.
rosa prole.

Un Editto ducale del 27 marzo 1571 proibisce
l'introduzione del sale forestiere nelle terre e con-

fini di Chivasso, Cuorgnè e Mazzè, poichè, prendendolo dalle papaline terre della Abbazia di S. Beni-

gno, si aveva a più buon mercato, con danno della
privativa ducale.
Fin dal 1521 il comune si era fatto confermare il

privilegio del mercato, con inibizione ai luoghi vicini
di fargli concorrenza ; avendo poi il Duca fatto consimile concessione a quei di Pont, Cuorgnè si lagnò
ed ebbe nel 1579 conferma del proprio privilegio
ed inibizione per Pont. Cuorgnè dovette pagare però
800 scudi d'oro ed obbligarsi di rimborsare a Pont
i 400 che aveva pagato per avere il mercato.

308

Ben più lunga lite fu con il consortile di Valperga,
per la residenza del podestà o giudice in Cuorgnè.
I nobili di tanto in tanto, specialmente dal 1543 al
1549 lo tenevano in Valperga, ed allora il comune
di Cuorgnè non voleva più concorrere al pagamento
di esso. Tale lite, cominciata in questo secolo e vivissima nel 1581, la troviamo ancora in piedi nel
1700.

Il Duca di Savoja, avendo tenuto conto della povertà delle terre del contado di Valperga, le aveva
graziate di 200 scudi nel tasso , ma questi i nobili
si erano appropriati, per la qual cosa il comune di
Cuorgnè nel 1580 loro moveva lite. Carlo Emanuele
nel 1584 confermava i soliti privilegt, accennando
alla singolare fedeltà degli uomini di Cuorgnè .

Nel 1590 eglino formavano il convento per i Mi
nori Conventuali di S. Francesco; ed il borgo co
minciava di bel nuovo ad acquistare ricchezza, qual
centro di commercio .

Risulta che vart ebrei tenevano banco, fra cui i
banchieri fratelli Verona facevano ottimi affari .

Ma non tardò a scomparire affatto il benessere, per
le cagioni , che vedremmo nell'entrante secolo.
Nel secolo XVII troviamo segnati i seguenti sindaci,
essendo già quasi andati in disuso i due consoli :
1601 Agostino Verlucca , 1603 Triono e Serena ,
1613 Francesco Viani, che fu poi di nuovo negli anni
1623 24-25, 1615 Merla e Viani, 1618 Pantaleone
Pineri e Bertogliatto, 1630 e 31 Reynero Bertogliatti

309

1646 Antonio Tarro, 1647 Francesco Rossatto, 1649

Gian Tommaso Zerboglio, 1650 Carlo Cisaletti e Gio
vanni Battista Noascone 1658 , Carello 1661, Mari
1664 e 66,

Gli esattori del comune, che soventi ne erano pure
sindaci risultano meglio. Nel 1604 G. Perotto e Mar-

tino Gaudio, a nome dell'Agostino Verlucca, 1605-6
Martino Gaudio, che fu di nuovo nel 1610, 14 e 15,
Maffiola nel 1607-09, 12, 13, 16, 18 e 21 , Pinchia
1608, Bossetto 1619, Rossatto 1632, Albrito 1633 ,
Giachero 1636 e 43, Bertolino 1644, Thesia 1648,
Meistrale 1652 , Carello 1657 , Fra Boniotto 1658 ,
1660 Albrito , 1661 Rolando , 1662 Boniotto , 1663
Franceschino, 1664 Thesia, con sicurtà dell'avvocato

Giuseppe Domenico Zerboglio , 1665 Fazione , 1666
Piccato, 1667 Ghilardo, 1668 al 70 Bertogliatto, 1671
Morutto, 1673 Piccato, 1674 Thesia, 1675 Bertogliatto ,
1676-77 Borasso, 1678 Zerboglio, 1679 Zerboglio no-

taio, 1680 al 83 altro Zerboglio, 1686 al 90 Mautiley, 1691 Chianale, 1692 Zerboglio, 1693 Fogliazzo,
che fa nuovamente nel 1696 , 1604 Baratto e com-

pagnia , 1695 Ferraris , 1696 Berchiatto , 1697 Vernetto e 1699 Bellotto .

Ora veniamo alle vicende , accadute sotto il sindacato dei suddetti .

Addì 1º luglio 1602, le monache di Belmonte fu-

rono trasferite nel borgo di Cuorgnè per ordine del
Papa, e presero asilo in un caseggiato del sig. Silvio
Molo, che fu ridotto in monastero, pagandogli 1,600

-

310

-

scudi , di cui il comune concorse per 800 , avendo
esso fatto istanza per avere dette monache all'Abate

Commendatario di S. Benigno. Prima tale monastero
era il luogo , ove la nobiltà Canavesana confinava

quelle figlie delle loro famiglie, a cui non conveniva
dare marito ; ma, dopo il trasporto in Coorgnè, vediamo tosto varie monache del borgo, ad esempio

delle famiglie Copella, Massera, Silveschi , Rossatto
e Verlucca .

La capitolazione, per ridurre il caseggiato del Molo
in monastero , data dal 1625, e fu fatto con mura
torj di Lugano .

Il comune, come aveva già procurato di affrancarsi
dai nobili, così procurò di fare con altri ; del 7 laglio 1604 vi è una transazione tra la mensa arcivescovile e la comunità di Cuorgnè , per la quale questa

viene liberata dalla prestazione delle decime in perpetoo , mediante cessione alla mensa di giornate 10 di
terreno e con obbligo di offrire annualmente una carrata di vino .

Fu addì 20 giugno 1616 che il comune presentò
al Governo la sua arme araldica, costituita da uno
scudo azzurro , avente un cuore d'oro infiammato ,

affinchè gli fosse confermata dal Governo, come ebbe.
Due anni dopo il Municipio stipendiava di annui
scudi 100 Gian Domenico Vicendetto, qual medico

condotto , e vediamo rinnovate le capitolazioni al
1621 e 27. Nel 1622 e 1623 ne faceva altra con Gian

Maria Petiti di Barone, qual rettore delle scuole, che

311

risulta ancora in carica nel 1644. Egli aveva scudi
200, il locale per lui e le scuole e carrate 16 di le
gname ; doveva insegnare l'umanità pubblicamente.
Pare che i Corgnatesi amassero molto i religiosi
oppure i loro conventi, i quali, chiamando divoti nel
borgo, loro recassero vantaggio; infatto vollero anche
un convento di Cappuccini, e ne fecero domanda.
Una lettera, in data 238bre 1621, del Principe di
Piemonte ed altra del Provinciale Paolo Mario d'Asti

commendano l'intenzione degli uomini di Cuorgnè,
e li assicurano di favorevole accordo . Addì 97.bre.

1623 il comune faceva apposite compere di caseggiati
per fondare il convento, che pare finito nel 1628.
Avendo il Duca concesso al marchese Stefano Dorja

il tasso di Cuorgnè, questo , addi 5 agosto 1624, si
sottomise agli ordini ducali.

La peste del 1630 portava via 600 e più persone,
fra cui il prevosto con tutti i canonici , il guardiano
dei Minori Osservanti con tutti i suoi frati e quattro
Cappuccini. Quattro sole case restarono salve dalcon-

tagio, secondo un manoscritto di quel tempo; la tradizione ne ricorderebbe tre, Trabucco, Ruatto e Rossato. Il sindaco Reynero Bertogliatti ebbe la fortuna
di non essere colpito dal morbo, e tenne l'ammini
strazione del borgo dal 22 luglio 1630 all'aprile del
l'anno seguente. Il comune dovè fare imprestiti per
procurarsi monatti, barbieri o chirurgi, profumatori,
fabbricare baracche per gli appestati, ecc. Fin dal prin.
cipio prendeva in prestito da Gian Francesco The-

312

sia, 1,300fiorini, che poscia ne aggiunse altri e con
cibarie, portando il suo credito a 2,268 ; Domenico
Bertolotto ne imprestava 3,200 e per aggiunta di

cibarie, il totale era di 3,942 ; Antonio Tarro 2,271 ,
con aggiunte di cibarie e di un anello d'oro restava

2,742; gli eredi G. Domenico Rossati in tutto 1,286 ;
gli eredi di Francesco Morello 5,480 ; gli eredi del
canonico Bonato 1,866; il conte Giulio Cesare Val-

perga 3,365 ; il prete Giovanni Bernardo Gallo 2,051 ;
Besso Bertogliatto 4,925; il guardiano dei Minori Os-

sorvanti Francesco Cantone di Chieri 5,335; la nobile
vedova Mantelleri 3,341 ; Francesco Rossato 1,150;
Giovanni Battista Rossato 3,916 ;

eredi Garnero

2,113 ; Francesco Franceschino 1,965; Giovanni Montio 1,340; Vedova Todesco 2,243 ; eredi Aymone
1,216; Michele Copella 1,111; il Tesoriere dell'Armata Francese, alloggiato nel castello di Valperga,
con molti uffiziali Francesi, imprestarono al comune
fiorini 4,410. Tralascierò di notare i creditori di una

somma minore difiorini 1,000, fra cui la Compagnia
del Santo Rosario , il parroco D. Serena , gli ebrei
Olivetti e Verona, gli eredi del canonico Galletti, i
Matta, Giallino , Gaspardo , Maglietto , Vincendetto,
Gianotto, Bellino di Locana, Vergnasco, Valero, Carretto, Trabucco, Crotto, Maffiola, Viano, Carlino di

Ozegna, Brunetto, Perrucca , Biglione, la comunità
di Pont, ecc.

Iu somma ad aprile 1631 il Reynero Bertogliatti
davasi carico di fiorini 77,480, ricevuti in imprestito

313

--

-

per conto del comune. Tale somma, come abbiamo
notato, non era costituita tutta da contanti , ma da

oggetti d'oro , da granaglie, cibarie e robe, di cui
abbisognavasi in quello stato calamitoso.
Il Bertogliatti, per fare fronte alle spese, versò fiorini 85,792, mettendo del suo f. 8,312, a cui ne aggiunse poi ancora 360 , per avere i quali dovè poi
litigare, e n'era ancora creditore nel 1641 ; e così
sarà accaduto ad altri creditori , se la morte non li

portò con sè durante la peste.
Diamo ora uno sguardo ai principali pagamenti del
Bertogliatti.

I chirurghi , che prestarono servizio, furono Lanza
Giovanni e Filippo Rudellato di Drusacco , Camillo
Picco, Giovanni Francesco Perino, Francesco Guinzio, Macchiurlato medico , e Mogliasso.
I due primi, venuti fin dal principio del contagio,
ebbero per un mese fiorini 2,900, ed erano inoltre
mantenuti e provveduti di vestiario, che dovevano
cambiare ben soventi. Non furono attaccati dal male

e per ciò guadagnarono ancora altre somme, facendo
in fine da profumatori.
Il Picco ed il Guinzio ne morirono, ed il comune ri-

mise agli eredi loro le somme dovuteli in residuo;
il Picco percepiva fiorini 24 al giorno. Il Macchiur
lato faceva anche da farmacista, e così guadagnava
in due modi ; il Mogliasso venne in 9.bre, allorchè
il malore decresceva ed ebbe in un mesefiorini 1,625.

I religiosi erano mantenuti e vestiti ; risultano
morti tutti , confessando i morenti al lazzaretto.

314

I profumatori erano Marchiando , Ponchieroglio,
Cresto , Finetto, Piccato, Franceschino, Tarro, Lom-

netto, Sacco ; ma il comune ne fece venire dei forestieri , sulla credenza che possedessero dei secreti
particolari , da Torino e da Vercelli .
Il Magistrato governativo, residente a Ivrea, aveva

dato opportune istruzioni per le profumazioni ; però
il borgo, vedendo che non si arrestava la peste, si
rivolgeva ovunque.
Spedì il parroco di Salto a Milano, onde avere
un olio miracoloso, col quale si dovevano ungere gli
infetti ; e poscia mandò a prendere il Padre Clemente

Peruzzola a Vercelli, il cui viaggio costò 100fiorini .
Egli si fermò fino alla fine della peste, e di tanto
in tanto, a cavallo, dirigeva le profumazioni; la spesa
di cavalcatura per 51 giorni montò a 157 fiorini .

Non risulta stipendiato ma soltanto mantenuto ; fece
però spendere molto al comune e con nessuno frutto ,

poichè i suoi profumi erano salsapariglia, legno santo
e sublimato.

Nel 8.bre venne un Giovanni Battista Bosco bolo

gnese, profumatore, che ebbe fiorini 300 per sua opera e profumi .
Meglio erano i seguenti disinfettanti, forse ordi
nati dal Magistrato : Zolfo, pece greca e rasa di pino ,
pei quali si spesero 4,000 e più fiorini; dopo si ag
giunse l'incenso, spendendosi f. 500 e più, ed in fine
il carbone, usato per disinfettare i letti.
1

Si fecero imbiancare tutte le case del borgo, ed

315

anche la parrocchiale ; si bruciarono 74 libbre di
polvere da fucile, pagata f. 259; si tagliarono le viti

attorno alle mura del borgo; si fabbricò un pubblico
lavatoio, spendendosi fiorini 51 in sapone e 600 per
le lavatrici.

I monatti o becchini erano Strassa, Pezzetto, Perrotto, Carbonero, Cima, Piccato , Franchino , Sandri ,

questo morto di peste; pare che fossero dei contorni
del borgo. Erano mantenuti, vestiti e salariati di
tanto ju tanto. Usavano grandi stivali, provveduti dal
comune .

Il lazzaretto sembra che fosse sui fini di Cuorgnè ,
regione S. Grato, in un possesso di Michele Merla ,
essendovi un testamento di un Giacometto colà fatto,

perchè il testatore era sospetto di peste. Nel gennaio
1631 risultano vart infetti , custoditi nell'airale di

certo Biglione.
La peste era scoppiata addi 22 luglio 1630, e furono subito ordinate a certo Somasio varie baracche,

per cui ebbe f. 120, e ne costrusse poi molte altre,
non essendo stato colpito dalla peste, ed i morti essendo forse bruciati nelle baracche stesse.

Ai mali della peste dovevansi aggiugnere quelli
per la guerra. Il Canavese era invaso dai Francesi,
i quali facevano frequenti requisizioni sui comuni;
nel 9.bre 1630 Cuorgnè dovè sborsare fiorini 2,000,
perchè requisito di 1,000 razioni dal marchese Tavanes Maresciallo di campo, le quali dovevano servire pel reggimento di Bioliù.

316

-

Poco dopo vennero nel borgo cento moschettieri ;
per non avere il saccheggio, loro si diede f. 88.
Addì 26 9.bre il reggimento Hisse, alloggiato a Castellamonte , d'ordine del maresciallo Tavanes , volle

1,500 razioni , importanti f. 1,800.
Un alfiere del Tavanes fece una scorreria, rubando alcune cavalle, per la cui restituzione fu neces-

sario donargli f. 336. Ora ad un capitano, ora ad
un maggiore ed ora ai soldati, i donativi sommano

a 800 e più fiorini. Ancora nel principio del 1631
si pagarono per razioni f. 500 circa.
Al 16 agosto tutti gli abitanti di Cuorgnè, congre-

gatisi nella pubblica piazza, erano ancora 54 capi-casa,
fecero voto di far edificare una chiesa sotto il ti .

tolo dell'Assunzione della B. V. , dei Ss. Giuseppe

e Rocco nell'orto degli eredi Giovanni Battista Peretto, nella quale chiesa doveva esservi il coro delle

vergini, le quali avrebbero poi dovuto radunarsi in
ogni sabato, sera, a fare orazioni e processioni. Altri
atti di divozione furono pure promessi, purchè il
morbo cessasse. Pare che non essendo cessato per

allora, il comune non intendesse di fabbricare dopo
la chiesa ; poichè, per Decreto Arcivescovile del 4
aprile 1650, si commutò il voto coll'erezione di una
cappella nella collegiata stessa.

La guerra civile, per la reggenza di Cristina di
Francia, ritardò il risorgimento del borgo , che abbisognando di denaro , addiì 14 x.bre, vendeva al
Governo il pedaggio, al prezzo di doppie 725 d'oro di

=

317

Savoja, rimanendo a carico del comune la manutenzione e riparazione del ponte e delle strade .
Nel 1652, essendo imminente il Decreto della sop-

pressione del convento dei Minori Osservanti per
mancanza di reddito , la popolazione ricorse pella
continuazione dello stesso, che ebbe addi 16 7.bre
1653 .

Altra disgrazia toccava al borgo nel 1654 : una
grande corrosione, fatta al suo territorio dall'Orco.
Due anni dopo il comune ebbe cessione dai signori
Rossato e Sereno di un altare nella chiesa collegiata
per erigere la cappella, secondo la commutazione del
voto per il contagio del 1631 ; e così finalmente esso
fu compito.
Essendosi dal Governo nel 1679 riordinati gli ufficî di notajo, gli risultò che allora esercivano nel

borgo i seguenti : due Meistrato, Tarro , Zaraboglio ,
Franceschini , Pasca e Boniotto .

Il comune nel 1680, 8 x.bre, faceva capitolazione
coi medici Thesia, Verlucca e Blanchietto , affinchè
servissero li particolari .
Nel 1700 trovo i seguenti esattori nel borgo :

1700 Franceschino, 1701, 07, 08, 10, 11 , 12, 13,
14 e 15 Milanesio , 1703 e 04 Tirone , 1705 е 06
Crotto, 1709 Borniotto, notaio, 1716 Rollando, 1717
e 18 Forneri notaio, 1740 Rossatto, 1742 Vitto, 1743
de Rolando, 1754 al 61 Mautiley notaio padre efiglio, 1762 Vitto, 1770 Morgando, 1777 Bertogliatto
e 1786 Manna.

-

318

-

Del 1702 si istituiva nel borgo una congregazione
di 126 sacerdoti sotto il patrocinio di S. Filippo, i
cui capitoli furono stampati.
Nel luglio 1705 il comune faceva capitolazione con
mastro Giovanni Battista Perdonno per la ristorazione delle mura del borgo, dandogli lire 3,500. Altra
nel 7.bre 1744 si faceva col pittore Luca Rossetti
d'Orta , affinchè dipingesse un quadro pell' altare
della comunità nella parrocchiale, mediante L. 150.
Voleva il Municipio formare un collegio scolastico,
ma il Riformatore conte Carlo Orengiano, residente
in Ivrea, addì 13 8.bre 1744, gli notificava non potere tale desiderio essere soddisfatto, e doversi il

borgo contentare dell'umanità.

Nel 1735 pagando al Governo L. 600, ebbe conferma del diritto di pedaggio .
Al 1762, segnavasi una convenzione tra il comune

e Giuseppe Porello per la ristaurazione del ponte
sull' Orco , poichè già nel 1726 vi era stato una grande
corrosione per i torrenti Orcoro Gallenca. A cagione dei

danni constatati dal Governo il comune fu graziato
nelle imposte. Altre piene guastarono il ponte, che nel
1780 dovette rifarsi . Quello antico in pietra era di tre-

dici archi, di 90 pertiche di lunghezza ; rovinati gli
archi di mezzo nel suddetto anno, si congiunse la

rottura con un ponte in legname.
Fu nel 1768 che fecesi la strada, che da Salto

tende più comodamente a Pont, mentre nel 1600
l'Orco radeva ancora nelle regioni Moriani e Caudano le colline di Salto e Priacco.

319

-

Coi nobili nel 1733 avevasi dovuto sostenere una

lite, poichè in dipendenza alle franchigie concesse nel
1400, il comune, avendo tardato a fare il debito pagamento, eglino volevano valersi del diritto di carcerare 48 capi- casa a loro scelta.

Nel 1773 andarono alla stampa i bandi campestri,
formati dai nobili per tutta la castellania, cioè Valperga , Cuorgnè, Salassa, S. Ponso, Pertusio, Prascorsano, Pratiglione , San Colombano , Sale diCanischio,
Canischio e Camagua .

Nel maggio 1777 avevano luogo le necessarie perinute di terreno per formare un nuovo cimitero.
I nobili cercarono di fare due mandamenti del loro

contado, poichè non avevano potuto portare il giudice
in residenza a Valperga, come avevano già tentato
varie volte .

La Credenza (luglio 1777), congregavasi sotto la
presidenza dell'avv. Zerboglio, luogotenente giudice,
essendo l'avv. Gaggiani, giudice, assente, e facevano
un ordine, in cui pregavasi il conte Valperga, Barone di Civrone, di promovere tale divisione, che
sarebbe stata dannosa gravemente a Cuorgnè. Egli
persistette e, quantunque spalleggiato dal comune di

Valperga, non potè riuscire, essendosi il Governo opposto alla divisione.
Gli studenti ed i dilettanti filarmonici da tre anni

tenevano in fitto dai preti di S. Filippo una sala ad
uso di teatro, la quale avevano ben arredata ed era

stata dipinta da allievi del Galliari , quando, senza

320

preavviso, detti preti non vollero più continuare la
cessione. Allora gli studenti e detti dilettanti, rappresentati da migliori registranti , ricorsero al Re,
supplicandolo a costringere detti preti a conservare
il teatro. Si dimostrava che le rappresentazioni
erano sempre a benefizio dell'ospedale, sorto questo
sotto gli auspizî di S. M. Le commedie erano rivedute dal Vicario, e davano istruzione e lustro al

borgo. Mostravansi poi insussistenti le ragioni dei
preti , cioè l'avere bisogno il parroco di tale sala,
essere il teatro di scandalo ed esservi pericolo d'incendio. S'univa attestato del vicario foraneo, canonico

Zerboglio, dichiarante la moralità delle composizioni
drammatiche ; altro dimostrante non esservi pericolo
del fuoco, fatto dal banchiere del sale, il cui magaz-

zino era vicino al teatro, ed altro del giudice, che
certificava non mai essere accaduti disordini per le
rappresentazioni .

Tale supplica era sottoscritta da 74, fra cui il
sindaco Giulio Francesco Tesja, cinque consiglieri
comunali, il segretario, 4 preti , 3 avvocati, 11 notai, 3 medici , 4 chirurghi, 2 farmacisti ed il tesoriere.
Addì 23 giugno 1786 si emanò una sentenza in fa-

voredei supplicanti, e le rappresentazioni proseguirono.
È noto come la rivoluzione Francese avesse invaso

il Piemonte; Cuorgnè mandò due compagnie ad ingrossare il battaglione delle milizie, che erasi formato

a Ivrea, e nel maggio 1792 se ne costituiva una
21

321

terza residente nel borgo. per opera di Giovanni
Battista Lisa notaio.

Vestivano i militi abito verde, brache bianche,
fodera gialla, rivolte scarlatte con bottoni bianchi , cra-

vatta nera, cappello alla Federico. Il Lisa aveva ottenuto facoltà dal Sovrano, addì 2 maggio 1793, di
formare tale compagnia di volontarî, e ciò fece a
proprie spese. Sulla bandiera stava San Morizio, questa
in tempo d'azione ; altra abituale aveva una croce
nel centro con tali sigle in un lato C. D. V. C. e dall'altro V. L. A. indicanti - Corpo de' Volontari Cor-

gnatesi

Viva l'alleanza ! Era munita di banda

musicale, per cui il Lisa comprò gli strumenti.

I superiori erano Lisa capitano, Leonardi tenente,
Scala sottotenente e Zerboglio porta-insegna. Prestò
tale compagnia varî servizî, tenendo lungi dal borgo
i malfattori , e nel 1794 spaventò i Francesi a Ceresole Reale .

Una banda di malfattori, dopo avere malmenato
il giudice avv. Brignone, diedero l'assalto alla casa

Signorelli , ove eravi il corpo di guardia con depo.
sito d'armi. Il Lisa, con vari suoi militi, penetrò
nella stessa per una porta segreta, donde uscirono
poi coraggiosamente, scacciando i ribaldi e facendo
sette prigionieri, Questi furono tosto giudicati a morte,
da un tribunale improvvisato con le persone più
ragguardevoli del borgo : quattro furono fucilati. Tale
energico atto pose tosto fine ai disordini. In quei
tempi il cittadino Giovanni Biaggi, notaio nazionale,

322

residente in Cuorgnè, pubblicava in un foglietto il

Progetto al Governo provvisorio. In esso proponeva
di abbruciare la carta moneta ai piedi dell'albero
della libertà, ponendo invece un'adeguata imposta.
I Francesi prevalsero e la riunione del Piemonte
a loro fu procurata da uomini di molta importanza
nel 1799. Carlo Botta era commissario per i suffragi
dell'annessione; trovò tosto concordi i Municipî di
Cuorgnè e Pont a deliberare sulla stessa ; e le popolazioni l'acclamarono. Il Botta deputò quali sotto
commissart Pier Vincenzo Belloco, Bernardino Dro-

vetti , Giuseppe Aymone e Camillo Moretta, noti per
zelo e virtù repubblicana.

Il comune, fino dal primo arrivo de' Francesi, proclamò la costituente e non volle più saperne dei
diritti ai nobili; ma ritornata Casa Savoja di bel
nuovo doveva assoggettarvisi .
Poco influirono nel borgo i moti del 1821 е 33 ;
prese al contrario viva parte alle riforme del 1847,
che molto festeggiò.
Si rammenta che Carlo Felice , venendo da Castel-

lamonte in Cuorgnè (10 8.bre 1825), lasciasse la sua
consueta guardia, dicendo che dei Cuorgnatesi si fidava assai .

Addi 8 luglio 1850, si collocò la pietra fondamentale
del ponte sull'Orco ; v'intervennero tutte le Autorità
della Provincia ed il Duca e la Duchessa di Genova .

L'Intendente Generale stese su pergamena il verbale

sottoscritto dal Duca e da tutti i funzionarî presenti .

-

323

S. A. R. il Duca pose la pietra suddetta; il verbale
e varie monete si inchiusero sotto la stessa .

Nel bilancio del 1855 trovo che si dovevano pagare ai nobili L. 2,000 e più, di cui L. 538. 10 al
Conte di Masino e L. 501 al Barone di Civrone, altri

ai Valperga, S. Martino, Cortina, Trabucco vassallo,
Conte di Carpenetto per diritto di castellania, Blan
chetti avvocato Bernardino (1).
Il borgo Cuorgnè sta tra Priacco chilometri 1.45,

Salto chil. 1.70, Alpette chil 3, S. Colombano chilometri 3 e Valperga chil. 3.10, distante da Torino,
capo provincia e diocesi , chil. 39, Ivrea, capo circondario e tribunale , chil. 23 , Pont chil. 5.47,

Rivarolo chil . 10, Castellamonte chil. 6, Aosta chi .
lometri 93, Biella chil. 50, Casale chil . 87, Novara
chil. 95, Pinerolo chil. 99, Susa chil. 91 , Vercelli
chil. 73, ecc.

Il suo agro ha una superficie di ettari 1,253 ; posto ai piedi de' monti , si estende nella pianura quasi
un chilometro; il restante è collina o montagna. La
scrive il Sismonda

-

catena

tra Pont e Cuorgnè

è in massima parte di gneiss primitivo e di una roc
cia, pure terreno primitivo Nei monti si rinvenne
pirite arsenicale aurifera , che esaminata nel 1862

diede all'analisi oro º¡, 0, 0,015 .

Scorrono per il territorio i torrenti Orco e Gallenga, i quali nelle loro piene danneggiano grandemente lo stesso. Il canale di Caluso pure passa pell'agro,

324

Fin dal 1855 il Sommeiller disegnava una ferro .
via da Torino a Cuorgnè, la cui costruzione sarebbe
costata 3 milioni ; ma non si potè realizzarla. Oggidì per mezzo di omnibus si comunica con la ferrovia di Ciriè , andando alla stazione di S. Morizio ed

in Rivarolo per quella a cavalli.
Le strade, che tendono ai comuni limitrofi , sono

buone; quella a Valperga e Salto è il tronco, che si
stacca dalla reale al di là dal ponte di Stura, e passando per Leyni , Lombardore , Feletto , Rivarolo ,
Salassa e Valperga, detta strada di Cuorgne, con

una lunghezza di chil. 10,480; mediocri sono quelle
occidentali, tendenti una a S. Colombano e l'altra per
Alpette. L'antica per Pont passava nella valle di Cam pore ; ora, ingombra di ciottoli, è solo più mulatiera.
L'Orco è cavalcato da un bello e forte ponte laterizio in tre grandi archi . Per esso si passa a manca
a Pont ed a destra a Castellamonte e da questa a Ivrea .

Restano pochi archi crollanti del vecchio ponte, travolto dal torrente. Il Gallenga è pure cavalcato da
un ponte in mattoni.
I dintorni del ponte di Cuorgnè - scrisse il
"

Baruffi

sono pittorici ed assai graziosi . »
Varie ottime sorgenti scaturiscono qua e là : una,

detta dei Signorelli , perchè poco lungi dalle fucine
di detta famiglia, fu riconosciuta giovevole per alcuni
malori .

I prodotti agricoli sono il vino, le biade, che l'agro ferace e coltivatissimo dà in abbondanza, ma non

325

in sufficienza per la popolazione, essendo esso ristretto
in proporzione della stessa. Il fieno ed il legname
portano pure ottimo frutto al borgo. Il tenere, per la
sua felice giacitura a' piedi delle alpi, è raramente
danneggiato dalla grandine.
L'industria ed il commercio compensano lo scarso

prodotto del suolo. Fin dai più remoti tempi risulta
esservi stato sempre nel borgo officine pel lavoro di
metalli, le quali il torrente Orco di tanto in tanto
rovinava nelle regioni Calderette e del Valentino .
Nel 1636 Giovanni Antonio Trabucco, generale

delle Finanze, fece costrurre una fucina pel ferro e
rame; nel 1652 venuto in Coorgnè certo Giovanni
Domenico Signorelli l'industria ebbe maggior incre-

mento. Egli portava con sè cospicue somme, guadagnate nel territorio di Lecco in stabilimenti consimili, che doveva abbandonare per le guerre e peste

colà funestanti. Comprò dai feudatart di Cuorgnè il
diritto di derivare dall'Orco un canale, che servì poi
per sette fabbriche successivamente costrutte.
Esiste ancora lo stabilimento metallurgico nella regione Campore, per fonderia e lavorazione di rame

e ferro, spettante alla signora vedova Signorelli ; ma
dal primo corrente anno cessò di tenerlo în esercizio.

Erano una volta impiegati in esso quaranta e più o
peraf.

Il ferro e rame, fusi da tali fucine, era poi lavorato nel borgo stesso da magnani e da altri ed era
portato pel Piemonte ed all'estero in vendita. Vi sono

- 326

ancora oggidì otto o dieci calderai, che fabbricano u-

tensili ad uso domestico, occupando un centinaio di
operat; così che il forestiero, passeggiando pel borgo, è quasi assordato dal continuo martellare dei
suddetti.

Il signor Parigi Maurizio tiene sparsi pel borgo
e

dintorni 400 e più telai per stoffe in cotone ; re
centemente fece costrurre 20 forneletti per filatura
de' bozzoli .

Vi sono una concia, due molini, un battitore di
lana e vari pestatoi per la canapa; si sta trattando
per impiantare un cotonificio.
Il traffico ha luogo al giovedì ed al lunedì, essendovi mercato principale nel primo, a cui concorre quasi
tutto il Canavese. Tre sono le fiere . I contratti mag-

giori sono per bestiame, cereali, ortaggi e grascie.
Dal trovarsi il borgo allo sbocco delle valli del Soana

e dell'Orco, circondato da sessanta e più terre, non
in maggior distanza di 18 chilometri , accresce l'accorrere ai mercati ed alle fiere di Cuorgnè. Si espor
tano per settimana 1,500 miriagrammi di burro, tra
rame e ferro 600 miriagrammi; e s'importano ettolitri 345 di granturco, altrettanto di fromento e 35
di riso.

L'antico borgo di Cuorgnè pare che occupasse quella
parte del piano inferiore, che si estende verso la regione Goriti ; le inondazioni dell'Orco fecero a poco
a poco allontanare gli abitanti. Un castello doveva
sorgere nella così detta Grangia dei Loza; quello dei

-

327

Silvesco e l'Arcidiono sull'altura, che domina la destra riva dell'Orco. Varie erano le torri ; due riman-

gono e di cinque altre si hanno vestigie. I castelli
spettavano ai Valperga, Silvesco ed ai Droy. Delle
cinque porte non si vede più traccia , bensì delle mura :
nna porta, detta Carrera, stando al nome ancor vivo
ad una piazza fuori l'abitato, avrebbe dovuto essere
colà, e così per quelle dette Rivassola e Pasquarolo.
Il comune è composto di un centro e di 5 frazioni
principali, cioè Ronchi alla distanza di chilometri 2
con 738 abitanti, Campore id. con 298 ab., Bosdonio id. con 134 ab. , Vena chil. 5 con 84 ab. e Tu-

ral chil. 5 con 50 ab.; nel centro, secondo l'ultima
anagrafe, avevasi 2,356 abitanti.
Questo sta a gradi 45, 23, 30 di latitudine ed a

4, 49, 15 di longitudine da Roma, all'altezza sul
livello del mare di metri 408, in amenissima altura ,
sulla destra riva dell'Orco e sulla sinistra del Gal-

lenga, a tramontana da Torino ed a ponente da
Ivrea; nei lati di borea e di occidente lo riparano le
Alpi Cozie, a levante ed ostro lo rallegrano vaghe
prospettive di pianure e di poggi; attorno all'abitato
vi sono bei viali di platani ombrosi, ad uso di passeggio pubblico, uno sta nel luogo di antico bastione.
Le vie per l'abitato sono dodici e più ; una centrale
sbocca alla piazza principale detta la Chiovera ; al

tra parallela alla suddetta, fiancheggiata da portici irregolari e mal costrutti, percorre il borgo da un
capo all'altro. Sotto i suddetti vi sono numerose bot

328

teghe di mercanzie, commestibili e caffè; formano
un sito opportuno pel mercato. Quantunque il porticato sia stato abbellito , tuttavia spesso è basso ed
oscuro .

La Chiovèra sta nel centro del borgo ed ha una

fontana e tettoia ; ora è detta Piazza Pinelli in onore
della famiglia omonima.

La piazza del collegio è a foggia di portico ;
quella Magnetto , spaziosa , serve pel mercato del
bestiame.

Degli edifizî sacri al culto ora ci occuperemo.

Verso il 1100 era presso Cuorgnè, nel castello detto
Arcidiono, una chiesa parrocchiale sotto il titolo di
S. Stefano, le cui vestigie scomparvero con la distruzione del castello nel secolo xiv. Altra nella cer-

chia del borgo fu costrutta sotto il titolo di Santo

Dalmazzo martire, nato in Germania, che visse ai
tempi di Decio imperatore, ed allora venné in Pie
monte, secondo la vita di lui , scritta da vart, fra
cui il Bernardo Bianchi ed il Partenio. Si celebra
la festa addì 5 x.bre .

La chiesa di detto titolare per vetustà rovinava e

per ciò, tra il 1805 al 1810, si costrusse l'attuale per
limosine pubbliche, procedute dall'esempio di Francesco Badioli, che destinò cospicue somme del proprio per tale uso. Fu consacrata nel 1810 da
monsignor Giuseppe Morizio Grimaldi ; l'iscrizione
latina, allora posta sulla porta esteriore della chiesa,
veniva stampata a Ivrea dal tipografo Franco.

329

L'edifizio è a tre navate svelte ed ha figura di
una greca croce. Casalis dice questa chiesa osservabile per la sua capacità e per l'eleganza del peristilio, sorretto da 4 colonne , a cui si sale per 9
gradini , avente due ale a lato, che si ripiegano in
semicircolo . Il disegno è del Cataneo.

È ricca di arredi ed ha un organo dei migliori ,
uscito dalla fabbrica dei fratelli Bruna .

Nella seconda cappella della navata a destra,entrando
si vede un bel quadro, figurante Santa Teresa , che
il Casalis regala niente meno che a Guido Reni,
donato alla parrocchia da un Giacomo Martini . sul

finir del secolo scorso, che lo portava da Napoli. Sono
degni di esamina due quadri grandi, figuranti uno il

Crocefisso con S. Biagio ed un gruppo di Anime purganti, l'altro di consimile soggetto con l'aggiunta di
Santa Clara; uno di essi è opera delle più pregiate
del Revelli .

Nella cappella, che sta in cima alla navata sud-

detta, vi è il famoso simulacro della Rivassola, dj
cui parlerassi poi in modo speciale.
Dei registri parrocchiali più antichi e dei titolari

che sono rammentati in essi, quali benemeriti , e dei
benefattori della parrocchia, attendo le notizie dall'attuale Prevosto.

A mezzo della cortesia del chiarissimo teologo Bosio

cav. Antonio, ebbi a conoscere che dall' Archivio arcivescovile di Torino risultano le seguenti cose intorno alla parrocchia di Cuorgnè, oltre quelle che
già accennai nel cenno storico .

330

Del 15 9.bre 1333 vi è la rassegna di Franceschino
Valperga, chierico della Pieve di S. Dalmazzo, a fa-

vore del chierico Matteo Lebolo : era allora pievano
di Cuorgnè D. Alberto. 11 Lebolo rassegnava a favore di Bartolomeo Lebolo il posto di chierico in
detta chiesa e di quella campestre di S. Martino di

Trissignasco, addì 1º marzo 1350. Nel 21 luglio di
detto anno, pure il pievano Alberto rassegnava la

pievanja, a cui veniva Filippo Marcoando, canonico
di Pinerolo. Pare che questi avesse per successore
F. Bonifacio Valperga, il quale rassegnava nel gennaio 1380 , e veniva nominato il rettore di Canischio

e della chiesa campestre di S. Stefano di Pratiglione.
Morto il D. Guidone, nel 14 luglio 1380 era nomi-

nato pievano di Cuorgnè D. Guglielmo prevosto di
Fossano. Forse questi ebbe per successore D. Bertino
Serena, che, morto, succedeva, 17 aprile 1432, Don
Guglielmo Droy, presentato dai conti di Valperga.
Nell'anno dopo, addi 18 luglio, aveva luogo la visita
pastorale. Abbiamo notato altrove che a D. Matteo
Della Chiesa prevosto di S. Dalmazzo, seguiva nel
1483 D. Giovanni de Beccutis. Nel 1508, 26 febbraio ,

il consortile Valperga nominava D. Ludovico Rubei
di Favria alla prevostura di S. Dalmazzo, essendo
morto D. Giorgio di Mercenasco dei detti conti, primo
titolare. Poco vi rimase e forse ebbe per successore

D. Ettore,figlio di Franceschino di Valperga, a cui
tosto successe D. Niccolò de Rubeis, che , addì 27
agosto 1511 , rassegnava la prevostura, e venivane

-

331

-

instituito D. Domenico de Albo di Sparone. Dal 1516
al 21 notai nel cenno storico varie rassegne, cioè del
Cardinale di S. Susanna, del Della Porta, del de
Corradis, del D. Cristoforo; ora aggiugnesi nel 1521
D. Andrea de Chaymıs di Chieri, successore al morto
D Matteo Marodinis. Nel 1589, 3 marzo, D. Gio.
vanni Battista Borgia, prevosto di Cuorgnè, rassegnava a D. Galeazzo Valperga, rettore di S. Giovanni
Battista di Salassa. Questo trovo altrove che come

il Cardinaledi S. Susanna, tentò di far erigere Cuorgnè in diocesi ; ma non riuscì. Di altri prevosti trovo
in una orazione per laurea, encomiato per istudio e
zelo Don Giovanni Maria Boniotto. So che il Ro-

lando Ignazio ed il Gianelli Giuseppe di Salassa
furono instancabili nel procurare materialmente e
spiritualmente il benessere al borgo. Il D. Gianelli,
prevosto, morendo lasciò L. 20,000 alla parrocchia e
4,000 all'ospedale di Cuorgnè. Egli fu delegato del
magistrato della riforma , buon oratore e verseg
giatore.

Da un'indice di legati del 1436, capitatomi fra le
mani , trovo che furono benefattori della parrocchia

di S. Dalmazzo le famiglie de Bosto , de Aymonino ,
Cerutto, Troya, de Penato, Villa, de Boyono ed altre
di S. Colombano .

Una volta la vicaria di Cuorgnè era composta di
13 parrocchie, ora è solamente più di sette.

Sta annessa alla parrocchia un'insigne Collegiata,

che risale al 1429. È composta di 4 canonici effet-

332

tivi e di due altri onorari ; loro unica dignità è il
prevosto, la cui elezione fecesi dal consortile di Val-

perga, il quale nel 1833 rinunziò, tranne il conte S.
Martino, erede dei Valperga Maglione, cui ancora
compete il patronato nel caso di vacanza in alcuni

determinati giorni dell'anno; in tutti gli altri la nomina era di libera collazione.

Non so quali canonici più si distinsero, non avendo
potuto avere da quel Capitolo notizia alcuna.

In un registro di decime pagate a Roma, sotto il
titolo di crociate , conservato in quell' Archivio di
Stato, si fa cenno nel 1456 dei canonici Matteo, Ardizzone, Cristofaro e del prevosto Emillone.

In un manoscritto, contenente la vita di Ardoino ,
si dice, non so con qual fondamento, che la prevostura della collegiata di 4 canonici fu fatta a petizione di Matteo Veglianino, pievano, che fu poi prevosto nel 1466, e che ebbe a successori D. Ardiz-

zone, de Ottinis, e questi nel 1476 D. Pantaleone de
Varalia, poi Giorgio Valperga di Mercenasco, protonotario apostolico, Cristoforo Pantaleone Valperga,
che fu cantore della Metropolitana Torinese, e poi
passò prevosto della cattedrale d'Asti , Don Antonio

Brayda di Canischio, che rassegnò ed ebbe a successore nel 1556 Don Bernardino de Silvesco e Gal-

leano Valperga, fatto prevosto nel 1596.
Nella consacrazione della chiesa di S Maria delle

Grazie dej Conventualidi S. Francesco i RR. PP . si

mettevano d'accordo con la collegiata per le sepol-

333

ture (4 luglio 1604). Veniva, addì 7 giugno 1675,
eretto il benefizio semplice dei Ss. Pietro e Paolo

nella collegiata, fondato dal fu D. Martino Francesio, canonico e vicario foraneo , alla cappella dei si-

signori Trabucchi, col juspatronato al Domenico
Trabucco, e dopo la morte di questi alle monache
di S. Benedetto e Santa Scolastica. Nominavasi intanto il chierico Paolo Lorenzo Carroccio.
Nel Sinodo del cardinale Costa del 1788 veniva

nominato procuratore del clero il teologo Antonio

Fessione, prevosto e canonico della collegiata di
Cuorgnè.

Vi è poi una congregazione di 126 preti, instituita
nel 1702, che celebra annualmente nella parrocchiale
le glorie di S. Filippo Neri. Appartiene a tale sodalizio un'ampia sala, ove tutti gli ecclesiastici dei
dintorni inscritti si raccolgono in quel dì a banchetto .
I capitoli sono stampati.
In quanto al simulacro della Madonna di Rivas-

sola, da memorie, riconosciute per veridiche da mon
signor Chiaverotti, consta che fuori il recinto di Cuorgnè , nella regione Trocne, già nel 903 vi era una

cappella a M. V. delle Grazie. L'antica immagine
credesi fatta dipingere a fresco da Eusebio Trocne,
sul modello di quella attribuita a S. Luca, la quale
l'Eusebio aveva veduta, e ne aveva preso i lineamenti su carta pecora .

Ciò scrisse il Colombo, citando il Memoriale delle
immagini della B. V , venerate nel Piemonte , ms .

-

334

-

del sacerdote Michele de Giovanni, che trovavass
nella biblioteca della contessa Olgiati di Vercelli.
In questo si faceva pur memoria della venerazione, che
essa ebbe non soltanto fra il popolo, ancorafra i principi ,
numerandosi il re Arduino, Adelaide di Susa ed un

conte Federigo di Moncon, principe Lorenese, che
negli ultimi anni di sua vita avrebbe fatto dimora

nei contorni di Cuorgnè. Di documenti in proposito
ben inteso, non vi sono.

Detta cappella, verso il 1102, per opera di briganti
alpini, che volevano assaltare il borgo, fu rovinata
in modo da restarvi soltanto più l'affresco, qual pi
liere, che diventò miracoloso maggiormente , secondo

un trattato, appositamente scritto dal padre Gioseffo
Valperga, francescano minore conventuale nel 1628,
il qual trattato dice il Colombo conservato dai direttori di detto Santuario, canonico prevosto Gianelli,
teologo canonico Chianale e Leonardi notaio.

Nel 1494 i Corgnatesi pensarono a portare il pi.
liere portentoso nel recinto; fabbricarono per ciò una
cappella, vicino ad una via, detta anticamente Sal
yorum, e poi Rivassola ; nel 1498 segarono il muro,
trasportando con solenne pompa l'effigie nella cappella. Allora i devoti si raddoppiarono, venendovi
anche da lontani paesi; e pei miracoli l'abate Cri-

stoforo Valperga, prevosto di Cuorgnè e primo rettore della cappella, ottenne dal pontefice Leone X
l'accordo di molte indulgenze, con pergamena del 24
maggio 1516, in cui sono sottoscritti molti Cardinali .

335

Introdotti nel borgo i PP. Minori conventuali di
5. Francesco, pei quali si costrusse un'ampia chie-

sa, si pensò di portarvi la miracolosa effigie. Nel trasporto del macigno sulle spalle si ruppero le funi ,
per lo che cadde lo stesso a terra, senza che avesse

la più piccola lesione , e per ciò gridossi al nuovo
miracolo .

Fu posto in uno speciale cappellone e restovvi per
moltissimo tempo, con concessione dai Pontefici di
privilegi , fra cui in modo speciale da Benedetto XIV

nel 4 8.bre 1751 , il quale dichiarò l'altare privile.
giato perpetuo a tutti i sacerdoti.
Soppressi gli ordinį religiosi e dei miracoli essendosi perduta la memoria, rimase l'effigie fino al 1825
negletta. Addì 19 agosto di detto anno si pensò di
portarla nella parrocchiale con grande solennità e
concorso, come fecesi , a mezzo di 20 e più uomini ,
che con ordigno trasportarono l'effigie, in forma di
prisma, sulle spalle. Ed anche in tal occasione ven.
nero nuove indulgenze dal Papa. Nel 1828, addì 22
agosto si ottenne da Roma di incoronare il simalacro; ma per le gravissime spese, che si dovevano
fare, non si compì l'opera che nel 1836, ultimo giorno
di luglio. Vi vennero l'Arcivescovo di Torino, l'Intendente e Vice intendente, e per tre giorni continui durò la festa. Andò alla luce un libretto intitolato :
-

Per la solenne incoronazione della S. Immagine di

M. V. SS. delle Grazie, detta di Rivassola, ecc. con
corona poetica preceduta da un discorso storico mo

336

rale. Torino, Chirio e Mina. Il comune aveva incaricato il prof. De Agostini per tale pubblicazione .
Fu pure pubblicato il discorso del prevosto canonico
D. Giuseppe Gianelli.
Ora vedesi in detto luogo l'affresco, ben conservato,
che rappresenta M. V. seduta su una specie di trono

col bambino Gesù, vestito in guarnelletto, il quale
le posa sulle ginocchia, sostenuto dal braccio diritto.

Tiene la V. fra il pollice e l'indice della sinistra un
giglio ; un largo ammanto cosparso di fiori le avvolge
il corpo. Il Divino pargoletto scherza con un augelletto, tenendo colla destra il mondo.
La Confraternita della SS. Trinità è ricca di do-

rature, sculture in legno, profuse segnatamente nella
vasta prospettiva dell'altare maggiore, tutto in legname dorato. In questo leggesi :
D. V. T.

Cui sodalitas Nascens

Vetus templum refecit
Adolescens Novam hanc
Aram inchoavit

Inceptam adulta
Perfecit
1711

Vuolsi che sorga sovra un ospizio antico de' Benedettini. Dei quadri può meritare attenzione un
S. Vincenzo Ferreri in atto di risuscitare un bambino .
22

337

-

La Confraternita di S. Giovanni Battista decollato

presenta alcuni non brutti quadri, figuranti le gesta
del Santo. Uno di essi , con la Sacra Famiglia, era
stato sequestrato dai Francesi ai tempi del loro Governo. Del 19 maggio 1378 vi è la nomina di titolare di
questa chiesa a favore di D. Guidone, rettore di Canischio, per rassegna di D. Giacomo, rettore della
chiesa di Ala. Sovra la porta fu posta la seguente
iscrizione :

Laus Deo

Confratrum Pietas Jussit
Decoranda Johanni
Anterioro suo moenia sacra Duci
Anno 1704 .
I. B. P. P.

Altra chiesetta, distante dal borgo cinquanta passi ,
dedicata a S. Grato, già annessa all'ex convento dei
PP. Cappuccini, è ora proprietà del Municipio.
Due cappelle sonvi nell'abitato: una a S. Gaetano,
altra a S. Lodovico Re nell'interno dell'ospedale. Le
cappelle a S. Giuseppe ed a Santa Anna sono nella
frazione Campore; S. Lucia, S. Giacomo e S. Giorgio
tutte tre in Bosdonio; S. Bernardo e S. Maria Maddalena, S. Rocco, la Visitazione, S. Agostino, tutte
cinque in Ronchi ; S. Rocco sulla strada, che tende
a S. Colombano; S. Giusto, la B. V. della Neve annessa al cimitero , che contiene un'iscrizione funera

338

ria , ricordante il Presidente Pinelli. In esse si fanno

feste campestri molto allegre.

Dei tre conventi regolari , dopo la general soppressione, fu soltanto più ristabilito quello dei Cappuccini nel 1817, ora poi soppresso. Le monache di
S. Benedetto e Santa Scolastica erano, quando soppresse, 19 ed avevano un patrimonio di 55,000 franchi. I Minori conventuali furono soppressi fin dal
1797; i Cappuccini erano 13 allora.
Il cimitero antico era presso la parrocchiale, ma
nel 1798 fu portato vicino alla detta cappella cam-

pestre, dedicata alla Madonna della Neve. Riposano
in esso le ceneri del Presidente conte Lodovico Pi-

nelli, a cui la patria si scordò d'innalzare un monumento, come ben merita l'illustre defunto .

Dei pubblici edifizî noterò il palazzo del comune,
ove vi sono anche varî altri ufficî. L'Archivio co-

munale contiene carte antiche, ma per essere state
trasportate di qua e là sono disordinate .
Il sindaco signor Parigi ed il segretario signor

Morgando ringrazio per avermi dato agio a raccogliere notizie in esso . Abbiamo veduto dal cenno

storico il comune essersi sempre regolato bene, specjalmente nelle calamità. Segue tuttora la buona via,

procurando il più che può l'incremento del borgo .
Nel 1841 ricorreva per avere un tribunale di prefettura sul luogo ; ma nè allora nè adesso essendosi
dal Governo pensato ad una nuova circoscrizione
giudiziaria, la domanda non potè essere presa in
considerazione .

339

-

-

Nel 1867 pubblicava una sua Petizione al Parla-

mento Nazionale relativa all'imposta fondiaria, da
cui parevagli essere troppo gravato, e nell'anno dopo
veniva pure in luce il Regolamento di polizia urbana
e rurale.

Furono portati vari abbellimenti al borgo da pochi anni , ingrandendo la piazza Pinelli e aprendołe
altra via.

Il Teatro fu disegnato dall'ingegnere ed architetto
Zerboglio Pier Giuseppe di Cuorgnè, che volle dedicare uno de' suoi primi lavori alla patria, e fu pure
generoso direttore de' lavori. L'impresa di costruzione

fu assunta dai Pellino di Valperga. I pittori de' scenarî furono il cav. Pittara e Masoero di Torino, gli
ornatisti Rossi Giacomo da Lugano e Ceva Giuseppe
torinese, figurista Crosio Luigi d'Acqui , indoratore
e decoratore Ruffino Vincenzo da Torino.

Ha due ranghi di loggie ed è assai bello ed elegante.

L'apertura aveva luogo nel 1866 per cura del vice .
sindaco Mottino Giovanni, che qual direttore dell'Acca -

demia filarmonica procacciò una scelta orchestra di valenti dilettanti ed artisti . Il suo fratello Francesco,

baritono, fece rappresentare un suo dramma in quattro atti intitolato: Un episodio della vita di Gugliel
mo Shakespeare, che, ben portato dai dilettanti , fu
applaudito. In tal modo i Cuorgnatesi fecero tutto
da loro e ben seppero fare.
La Società filodrammatica fu instituita nel 1831,

unendosi con quella filarmonica; ma fin dal 1749 si

340

-

hanno memorie di dilettanti, che davano rappresentazioni , fra cui vi erano anche chierici. Ora forma
una società a parte .

L'Accademia filarmonica di Cuorgnè, detta in o.
rigine dei Concordi, è una delle più antiche del Piemonte, se non è la prima ; i suoi statuti erano sol-

tanto compilati nel 1787 per opera dell'avv. Ludovico
Zerboglio. Furono fondatori noti della stessa il ca-

nonico Salesio Zerboglio, l'avv. Signorelli Carlo, il
medico Boggio C. F. , l'avvy. Carlo Antonio Podjo,
Levis G. B. , Pinelli Carlo medico, Blanchetti Carlo

avv. , il teologo Lisa Pietro, D. Meaglia Domenico,
Sobrero Giuseppe, Tonso Lodovico , Lionardi Vincenzo notaio, Podio Vincenzo luogotenente , Lisa
G. B. notaio , Avvenati Giovanni , Scala Giacomo,
Cizaletti Stefano, Boniotti Giovanni, Chianale notaio
Giuseppe, Morgando G B., Manna Vittorio e Fogliasso Andrea. D'allora in poi crebbe in riputazione
e contò fra i suoi socî abili maestri nostrani e stra-

nieri . Nel 1835 erano approvati con R. Decreto nuovi

statuti, compilati nel 1833 ; l'Accademia doveva avere
un direttore, un censore, un priore, un tesoriere,
un archivista ed un segretario. In ogni anno si celebrava la festa di Santa Cecilia .

Per tale Società l'abate Perotti, coltivatore dell'arte

musicale, morto nel 1836, aveva fatto costrurre una
ampia e bella sala, che l'erede Vincenzo Perotti
tenne ancora per tal uso. Ora il Municipio tjene a
disposizione della stessa un'apposita sala, e stanzia

341

nel bilancio una somma pel maestro, del quale però
si manca da due anni; non per questo la Società
cessa di portarsi, quando domandata, qua e là per
eseguire funzioni sacre e profane. N'è direttore il
signor Astrua Giovanni, e fra i soci onorari vi sono

non pochi virtuosi della cappella regia, il conte Tommaso Valperga Civrone, il conte Teodorico S. Martino Valperga, ecc .
Una volta vi era un collegio assai fiorente in sito

de' più belli e più appropriati con unito convitto.
S'insegnava fino alla rettorica inclusivamente, e quasi
sempre il convitto aveva da 70 a 100 allievi .

Fra i varî professori e rettori, che ebbe, devono

notarsi il celebre Denina, il Gallerone , il Tenivelli
D. Giuseppe Gallo, D. Domenico Perrero e Gioachino De Agostini.

Il Denina, per una commedia fatta rappresentare
a Pinerolo , ove era professore di umane lettere , nella
quale i Gesuiti videro qualche satira a loro diretta,
fu licenziato ; ma i vart suoi amici gli procurarono
il posto di professore di rettorica a Cuorgnè. In esso
meditò le Vicende della Letteratura e l'altra opera
De studio Theologiæ et de norma Fidei.
II Gallerone, pure professore di rettorica, vi dett ò
in gran parte i suoi faticosi libri , ad uso delle scuole
latine ; Tenivelli fu rettore e maestro; il Gallo era

stato il condiscepolo di Carlo Botta, da cui aveva la

dedica del Camillo nel 1832; D. Perrero, rettore per
18 anni, lasciò ottima fama nel borgo ; il De Ago

342

stini, vivente, è pubblicista ben noto ; insegnò rettorica e varie pubblicazioni fece in tal tempo, fra cui
un discorso intitolato 1 Chiostri .

Nell' Annotatore del Ponza, anno 1838 , si fanno
encomî al D. Roasjo Giovanni, rettore.

Dal 1859 il comune pensò di risparmiare tale
spesa; così ora vi sono soltanto più dieci scuole diurne
annuali, che sono frequentate giornalmente da 217
scolari e 224 scolare.

Nel 1862 vi erano scuole serali , ed ancora oggidì
ve ne sono tre con un 150 allievi ; cominciossi in
detto anno a formare una scuola mista, qual prin

cipio dell'Asilo infantile, che nel 1868 aprivasi. Addi
3 febbraio aveva luogo la solenne inaugurazione, ad
iniziativa del Presidente della Congregazione di carità per la cooperazione del Municipio e de' privati

benefattori. È ora frequentato da 170 bambini, governati da tre suore di S Vincenzo . La sua entrata

annua è di L. 2,905.

Nelle Letture di Famiglia del 1845 trovo un articolo , sottoscritto Eugenio Pico, sul Gabinetto di

Lettura allora istituito; anch'esso scomparve, e così
di una Società Operaia, ed in stato di decadimento
sono altre istituzioni , già fiorenti .

Chi diede la prima spinta per la formazione di
un'ospedale fu la contessa Vittoria Cizaletti S. Martino, che aiutò la Congregazione di carita nel 1746 ;
il canonico Barbanica Francesco Maria nel 1755

concorreva al buon mantenimento, e nel 1771 Carlo

343

Emanuele destinava L. 3,000 per la costruzione di
nuovo locale , che fu compiuto nel 1781. Nel qual
tempo vi furono donazioni e legati del notaio Gian
Giacomo Rolando ( 1773), di Malano Pietro (1768),
di Blanchetti Ottavio, medico Bernardino e avv.o
Carlo Francesco (1775), di Chianale Carlo Francesco
e Bertoldo Pietro ( 1778), di Pinelli Carlo Amedeo,

Domenico Trione , Zerboglio Gian Domenico, Tenero
Maria Caterina, Bonatto Martino e Maria (dal 1779
al 1780).

Più recenti benefattori, per lasciti, sono: Bianco
Michele Giovanni, Serena Paolo, Don Ruatti Francesco , Cotellero Pietro , Don Ghiglieri Giuseppe ,
can . Negri Giacomo ed il prevosto Gianelli Giuseppe.
In principio aveva soltanto 4 letti, ora ne ha 8, e

può portarli a 12 in caso di urgente bisogno, benchè
l'entrata sia soltanto di L. 3,108 annue. È governato
dalle Suore riformate di S. Vincenzo de' Paoli, dette
della Piccola Provvidenza, che tengono pure una scuola
per le fanciulle povere .
La Congregazione di carità, con un reddito di
L. 5,283 annue, conta fra i benefattori Rivoira Do-

menico , Francesca e Innocenza Signorelli, Giacomo

Mautino , Lodovico Rossatti , Giuseppe Berta , Beria
Domenico, ecc .

La Congregazione sovraintende anche al governo
dell'ospedale . Fra le sue rendite antiche vi era, fin
dal 1700, il giuoco del Tavolasso o tiro a segno, e
pell'ospedale si recitava dai dilettanti .

344

Vi è uffizio di Maternità per gli esposti.
Il Casalis accenna, come case principali, quelle Signorelli , Perotti, Rolando, Negri, ora Magnino, Ghersi
ora dell'ospedale, Baldioli, ora Cigliana, Thesia, ora
Morgando, Siletti, ora Negri, le quali non offrono
aleun che di ragguardevole. Mi si scrive che nella

casa dei Trabucco siano conservati qualche quadro
antico ed oggetto raro. Una casa antica, con resti di
sesto acuto e vetusti affreschi, è detta del Re Ar-

duino, e forse appartenne ai Valperga, da cui passò
ai Peretti , vecchia famiglia del luogo, ed ora appartiene al signor Domenico Formento. Altra, detta
del Diavolo, ora spettante ai Zerboglio, è di costru-

zione titanica per gli enormi massi e spessore delle
pareti ; sembrerebbe il basamento di una colossale

torre stata mozzata, e forse spettò in origine a qualche nobile del luogo. Quella dei Baldioli fu già dei
conti di Rivarossa ; ma le aggiunte fecero scompa-_
rire lo stile primitivo.
Oltre la torre dell'orologio, di cui si è fatto cenno,
ve n'ha ancora una, rotonda, detta di Carlevato, sovra
la quale corre la seguente tradizione, che credo poste-

riore alla costruzione della torre. Un Carſevato, che,
secondo alcuni, sarebbe il sovrannome di un membro

della famiglia Rossato, era per la sua eccentricità il
zimbello del luogo. Indispettito abbandonò la patria

e dopo qualche anno ritornò, fingendosi più povero
di prima, mentre aveva fatto fortuna. Soventi icompaesani gli facevano risuonare alle orecchie il ritor

-

345

-

nello: Carlevato tale è andato e tale è ritornato : ed egli
volle provar loro il contrario, facendo innalzare la sud-

detta torre, o forse innalzò la già esistente , e facendo
scrivere il motto di scherno sovra una fascia bianca,
che ancora vedesi, ma non più l'iscrizione. Tale
leggenda è comune a più torrioni antichi; può es
sere che il capriccio di taluno abbia dato luogo a

fatto consimile. La torre appartenne alla famiglia
Carlevarisdi S. Benigno , ed ora spetta ai Rolle.
Per tutti i menzionati istituti ed edifizi e per la
sua popolazione, Cuorgnè fu segnalato da varî scrittori in tempi diversi . Abbiamo veduto l'Azario che
ne disse, e che in più patenti ducali è detto fedele;

il Della Chiesa lo qualifica per civile e colto ; il Galanti per considerevole e di molta nobiltà ; il Derossi
Onorato fa osservare le molte belle fabbriche anti-

che e moderne ; il Tenivelli: borgo ragguardevole

mercantile ; il Napione: luogo de' più commerciali ;
il Bottero : la buona terra di Corniè ; il Falconetti
nella traduzione del Dizionario Geografico del Malte
Brun qualifica Cuorgnè per città .

Il Melissano de Macro scrisse : Cornietum oppidum ,
nostralibus Corniè ..

eleganter constructum, muris
cintum et mercimomium (confluunt enim ad illud ut
emporium ex circumvicinis locis gentes) dives et bo
..

nitate soli opulentum.

Oggidì, per gli abbellimenti portatevi, costituisce
un buon soggiorno.

Risiedono i seguenti uffici governativi. La Pretura,

346

formata dai comuni Cuorgnè, Canischio, Borgiallo,
Chiesanova, Pertusio, Prascorsano, Pratiglione, Priacco, Salassa, Salto, S. Colombano, S. Ponso e Valperga, Confina il mandamento a borea con quello di
Pont, a levante con quello di Castellamonte e di
Agliè, ad ostro con quello di Rivara e Rivarolo ed

a ponente l'alto contrafforte, che dal monte Soglio
volge nella direzione da libeccio a greco e finisce
al torrente Orco. Ha una estensione territoriale di

chilometri quadrati 116: 43 e novera 17,623 abitanti .
Pel numero de' comuni è il maggiore mandamento
del Circondario, e, dopo quello d'Ivrea, è pure il più

popoloso . Nel 1858 le cause trattate furono 656. Vi
è luogotenenza dei Carabinieri,
L'ufficio del Registro forma, con quello di Pont,
parte del circolo di Chivasso.
Vi sono l'agente delle tasse, l'esattore ed il ma.
gazziniere di privative.
L'uffizio di Posta ha nel distretto i comuni del

mandamento, meno Valperga e Salassa .

Nel 1869 aveva impostate 30,941 corrispondenze,
3,421 vaglia tra emessi e pagati, del valore complessivo di L. 4,490.35, con una rendita di L. 5,326

ed una spesadi L. 990; fa più pieghi con Torino
ed uno diretto con Ivrea .

Il servizio di omnibus è per cinque partenze gior.
naliere per Torino, in coincidenza con le ferrovie di
Settimo, Rivarolo e Torino, S. Morizio e due per Ivrea .
Si trovano poi carrozze a nolo per ogni direzione.

347

Principali alberghi sono la Corona Grossa ed il
Cannone d' Oro, e caffè più frequentato quello del
Commercio.

Il borgo Cuorgnè è capo di Collegio elettorale formato da 41 comuni, che costituiscono i mandamenti

di Cuorgnè, Castellamonte, Locana, Pont e Vistrorio.
Ebbe fra i suoi deputati i due fratelli Pier Dio-

nigi e Ferdinando Pinelli ed il Zerboglio avv. Vincenzo del luogo, Terenzio Mamiani, il conte S. Martino Valperga , il signor Mautino d'Agliè , ed ora
ha il generale Arnulfi. Nel 1849 aveva anche eletto
Gioberti, che optò per altrove.
Eserciscono due medici chirurghi , un medico, un
veterinario, e vi sono quattro farmacie.

L'aria è pura e salubre, per l'incessante ventilazione prodottavi dall'Orco; un po' variabile. Le ma
lattie più frequenti sono l'infiammatorie di petto ed
i reumatismi acuti.

La popolazione del borgo di Cuorgnè, che nella
metà del secolo scorso era costituita da fuochi 569

con 2,380 anime, nel 1862 presentò 3,493 abitanti,
di cui 1,722 maschi e 1,771 femmine, 1,142 celibi ,
1,100 nubili, 502 coniugati e 511 coniugate, 78 vedovi e 160 vedove, formanti 792 famiglie, che abiłavano 301 case con 11 lasciate vuote, disposte in
un centro solo con due casali.

In quest'anno, nell'anagrafe in corso, furono constatate 3,660 anime con 197 assenti, formanti 872 fa miglie, che abitano 371 case con 42 vuote . Gli abi-

tanti stabili sono 3,593, quelli d'occasione 67.

348

Nel 1865 gli elettori politici erano 415, di cui 300
per censo, 26 per capacità e 89 per commercio, arti
ed industrie ; gli amministrativi 383, di cui 14 per
capacità e titoli ,
Nell'anno dopo si verificavano 15 matrimoni, 127
nascite e 81 morti.

Il popolano, nel dialetto piemontese, accentua assai

le finali, ad esempio: gesià ( chiesa), rousà ( roggia ),
foumna (femmina), ecc.
Fra le costumanze particolari vi sono le seguenti :
Nell'ultima notte di ogni anno il serviente comunale, accompagnato da cinque o ser suonatori da lui
pagati, giunta la mezzanotte, gira con essi per le vie

del borgo, facendo delle serenate alle principali famiglie. Dopo una breve suonata, il serviente ad alta
voce augura buon capo d'anno al capo famiglia, e fi
nisce li suoi auguri al mattino. I campanari delle
Confraternite fanno la stessa cosa sui campanilj : ad

ogni tintinnío gridano gli auguri diretti ai capi famiglia principali .
Al mattino, ben inteso, i salutati regalano i salutatori , che loro non mancano di presentarsi. Quantunque, ora saranno due lustri, il Municipio tentasse di
far cessare tale usanza, essa non scomparve affatto.
L'Accademia filarmonica del borgo rendeva fre .

quenti le serenate ; oggidì sono però più scarse. Le
feste principali sono annunziate con fuochi di artifizio e coi falò, usanza comune ancora a molti altri
comuni del Canavese ed una volta per quasi tutta

349

l'Italia. Gli statuti di Orvieto, stampati nel 1580 ,
proibiscono tali fuochi, per il furto del legname che
si faceva .

Nel sabato santo, al momento del Gloria, si es-

plodono numerosi colpi di schioppi sulla piazzetta
della chiesa parrocchiale.

In tutti i tempi i Cuorgnatesi si diedero alle industrie metalliche , ed ancor ultimamente molti furono i

magnani e calderai, questi fabbricanti oggetti in rame,
quelli giranti pel mondo a venderli. Il numero di
essi va scemando , e non esistono più i ricercatori
dell'oro nelle arene dell' Orco .
Nel Dizionario del Casalis sta scritto che

a

i Cuor-

gnatesi accoppiano alla svegliatezza dell'ingegno le
cortesi maniere. La gioventù vi cresce vigorosa, affaticante , solerte, e buona parte di essa è avviata

agli studî, ne' quali fa buona riuscita.
Le donne, seguesi , vi sono per lo più gentili ,
amorevoli e fornite di non poca istruzione ; al che
contribuisce l'uso delle famiglie più agjate di mantenere alcuni anni le giovinette nelle case di educazione, perchè vi ricevano un'appropriata cultura. Il
minuto popolo, lontano dall'ozio, si mostra ardito,
schietto, operoso ed intelligente. »
"

α

È un fatto che la storia di Cuorgnè mostra più
volte gli abitanti valorosi, industriosi, e che molti si
distinsero, e di questi ora ci occuperemo.

De' nobili Valpergani, che siensi insigniti del titolo di Cuorgnè , vi sarebbero un Enrico ed un Guido

350

di Cuorgnè , capitani di Federico II imperatore, secondo un manoscritto del Torelli ; Umberto di Cuor-

gnè, nel 1361 , era procuratore di Savoja per compera
di Borgomasino e contorni , e di altri si parlerà in
Valperga.

Dei Silvesco abbiamo già parlato in Salto; aggiu
gneremo che, secondo i Fiori di Blasoneria, tale fa-

miglia aveva per arme campofesso, oro e argento, caricato d'albero con tre rami in croce e verdi .

Nel 1379 è notato il primo, fra i savi e nobili personaggi , della Corte del Marchese di Monferrato ,
Antonio de Silvesco di Cuorgnè .

Dei Cortina si parlò pure altrove ; abitarono in
Cuorgnè Bernardino Cesare, senatore ducale, e Bernardino, prevosto del borgo, che fu avvocato collegiato
e giudice sinodale extra civitatem .
Dei Droi si discorrerà in Barbania ; basta qui

accennare l'Amedeo, teologo e canonico della Metropolitana di Torino, poi prevosto del borgo, ed ivi
istitutore nel 1429 dell'insigne Collegiata de' canonici
laureati ed aventi cura d'anime .

Dei Mollo si parlerà pure in Barbania, intanto si
nota che un ramo, dimorante in Cuorgnè, diede varî
notaî, e Silvio e Francesco, che furono dottori col-

legiati in leggi.
Dei Cizaletti vi sarà cenno in Rivarossa ; ed ab-

biamo veduto varî di essi in Cuorgnè prendere parte
all'amministrazione comunale.

Un Alasino di Cuorgnè ottenne dai Provana ( 1548)

351

alcuni beni e diritti su Druent, di cui volle ben se.

gnati i confini, e ne fu investito, ma li vendette poi
al Duca Emanuele Filiberto .

Il Beardi lasciò scritto che Arigenti Matteo, oriondo
di Cuorgnè, medico e filosofo del 1600, non solamente
lasciò scritte materie di sua professione , ma anche
parecchie altre di pura letteratura. Gli scritti di medicina sono : Osservazioni sulle malattie mentali e spe-

cialmente sulle monomanie orgogliose; e quelli meramente letterarî sono: Raccolte di brani d' eloquenza
latina ed italiana e di poetici pori, fra cui sonvi alcuni epigrammi assaj arguti .

Gli Astrua, venuti dal Biellese, sono rappresentati
da medico, misuratore catastraro e R. impiegato ;
però altra famiglia omonima era antica del borgo.
La famiglia Baldioli ebbe un Giovanni Battista esimio leggista , che sostenne con molta lode la carica

di avvocato fiscale in Ivrea. Lasciò molti pregiati
manoscritti di materia legale , detto buone prose e
poesie italiane e latine, e fu socio di varie Accade-

mie letterarie d'Italia. Mortagli la consorte, Giuseppa
Druetti di Feletto, abbracciò lo stato ecclesiastico, e
fu prevosto della Collegiata di Cuorgnè, nel qual posto
lasciò durevole segno d'amore al luogo natio.
L'abate Amedeo Peyron, uno degli amici suoi ,
dettava alla morte di luj , avvenuta nel 1808, un'epi-

grafe latina, che su marmo leggesi nella sagrestia
parrocchiale . Lasciò una figlia sola. La famiglia Bal-

dioli ha un causidico, un ricevitore di Registro, un
farmacista ed un teologo .

352

Il priore D. Giovanni Battista Baronis, dottore in
ambe leggi, fu cappellano di S. A. R. Vittorio Amedeo di Carignano, già cancelliere dell' apostolico e
Regio Economato.

La famiglia Blanchetti scese in Cuorgnè da Ceresole Reale, ove il cognome è ancor ben rappresen
tato. Abbiamo veduto nel finir del secolo XIV che il

borgo già aveva per suo prucuratore un Blanchetti

nelle contese del tuchinagio, ed ora vedremo la famiglia essersi sempre mantenuta ad un grado elevato
per qualche illustre membro.
Giovanni Bernardino fu archiatro del Duca e della

Duchessa di Savoja per patenti del 6 8.bre 1657;
aveva sposato in prima nozze una Zerboglio, e nel
1669 prese in moglie FiorenzaS. Martino di Strambino.
Il Duca Carlo Emanuele II , altamente apprezzando
le preclare doti del dottore Giovanni Bernardino , con

diploma del 10 aprile 1658, concedevagli nella più
ampia ed estesa forma il titolo e stemma gentilizio
di nobile per sè e suoi discendenti. Tale diploma e
parte di carteggio privato dello stesso archiatro con
il Duca suddetto, la Duchessa Cristina di Francia e

la Principessa Luigia di Savoja, conservansi religiosamente in famiglia.
Da lui discesero i seguenti:
Medico Giovanni Battista, morto nel 1714; cano
nico Giovanni Bernardino , morto nel 1758 ; medico

Carlo Domenico, morto nel 1757; medico Giovanni
Ottavio, laureato nel 1738 e morto nel 1774; Carlo Fe
23

353

lice, laureato in leggi nel 1741 , che mori giudice nel
1775; Bernardo Venceslao avvocato , laureato nel

1754 e morto nel 1775; Carlo Bernardino avvocato,
che morì nel 1808; Carlo Alberto, che fu milite nell'armata Napoleonica, poi impiegato al Gran Magistero dei Ss . M. e L. e morto nel 1833 a Torino .

Suo fratello Alberto Luigi , ex sindaco di Pianezza,
è decorato della croce della Corona d'Italia , e così

dell'altro fratello Luigj Ippolito, capitano di Fanteria in ritiro .

Figli del suddetto Carlo Alberto e di una Frola
di Montanaro sono i seguenti :
Carlo Pietro Augusto sovrintendente onorario degli
Archivi Regi magistrali dell'Ordine Mauriziano, già

Direttore capo divisione , archivista in detto Gran Magistero, ora in ritiro; commendatore dei Ss. M. e
L. , ufficiale della Corona d'Italia e cavaliere dell'Ordine di Leopoldo d'Austria.

Lanfranco Felice Brunone, Maggiore Generale co
mandante la Brigata Cagliari , nato come il suddetto
a Cuorgnè ; allievo della R. Accademia di Torino nel
1831 , sottotenente nel 1838 al 12 linea, luogotenente

nel 1847, capitano d'ordinanza nel 1848, di 1ª classe
nel 1853, maggiore nel 1859, passando poi nel 20
Granatieridi Sardegna, luogotenente colonnello nel
1861, colonnello nel 1862, passando poi a comandante
il 4º Granatieri e nel 1866 alla Brigata Cagliari ,
maggiore generale nel 1867, seguendo il comando
di detta Brigata .

354

Egli fece la campagna del 1848 e quella del 1849 ,
avendo menzione onorevole ; andò in Crimea , e fu
decorato della croce di cavaliere della Legion d'Onore di Francia.

Nella campagna del 1859 fu , pel fatto d'armi della
Madonna della Scoperta , ferito in una coscia da una

palla, e per avervi dimostrato stragrande coraggio,
poichè dopo la ferita e la morte del cavallo continuò a condurre con molta intelligenza il Battaglione
contro il nemico, n'ebbe medaglia d'argento al va
lore militare .

Nelle campagne del 1860-61 ebbe altra consimile

medaglia per essersi segnalato alla presa di Perugia,
e veniva poi decorato della croce di cavaliere delPOrdine militare di Savoja per la presa di Mola,
poichè il 2º Granatieri, sotto il provvisorio comando di lui , portossi egregiamente ed ebbe la bandiera fregiata della medaglia al valore militare .
Nel 1861 gli fu conferito la croce di cavaliere dei

Ss. M. e L. , poscia promosso ad ufficiale in detto
Ordine. Nel 1866 al fatto di Custoza, essendogli stato

ucciso il cavallo, continuò a piedi la direzione per
lo che ebbe menzione onorevole . Fu decorato della
croce di ufficiale dell'Ordine della Corona d'Italia

nel 1868 e nel 1870 promosso a commendatore .
Dall'esposto si comprenderà facilmente essere egli
tenuto per ano de' migliori generali nostri .
Augusto Luigi è maggiore di Fanteria in ritiro,
decorato della croce dei Ss . M. e L..

355

Oreste, nato come il precedente a Torino, è direttore di un' Agenzia finanziaria internazionale a Torino con succursale a Roma; proprietario direttore
del Bollettino Generale delle Estrazioni finanziarie

nazionali ed estere , giornale dei capitalisti, obbligatarii ed azionisti, che da quattro anni si pubblica a
Torino.

Egli è autore di un Piano finanziario o progetto
per l'abolizione di tutte le contribuzioni e tasse dirette

ed indirette, di tutti i diritti , monopolii e privative del
Governo e dei dazi dei Municipi, mediante il pagamento di un solo tributo, venuto in luce nel 1868 a

Torino. La base essenziale del piano essendo sulla
volontaria consegna delle proprietà dei contribuenti,
l'effettuazione pare impossibile, tenuto conto della
cattiva riuscita, che ebbe la consegna per la ricchezza
mobile .

Fra le operazioni del cav . Oreste , come banchiere, vi sono le coltivazioni delle miniere aurifere presso

Tavagnasco e di quella di piombo argentifero presso
Borgofranco, senza contare altre, estranee al nostro
Canavese, più grandiose.

La famiglia Boniotto, antica e distinta del borgo,
si estinse con un parroco dello stesso, e due figlie ,
passate nei Pinelli e Battaglione .

Dei Chianale va accennato il teologo Giovanni
Tommaso, canonico della Collegiata di Cuorgnè, che
fece raccolta di memorie istoriche intorno al Canavese.

Un Pietro Coherio da Cuorgnė risulta dottore col

356

legiato in leggi, verso il finir del secolo xvı ; il nome

si converte poi in Querio, ed altri della famiglia furono curanti sanitari.

Di Lorenzo Luigi Colombo da Cuorgnè, che laureavasi in teologia nell' Università di Torino, addì 8

agosto 1816, trattando nella tesi De novo foedere
De virtutibus theologicis
De Eucharistiae sacra-mento et sacrificio, faremo più lungo cenno, come
ben merita. Fa professore di filosofia razionale nel

Seminario di Vercelli per dieci anni ; lesse colà una
orazione funebre in latino del monsignor Grimaldi ,
la quale fu stampata. La sua famiglia era scesa da
Ceresole, ed abbiamo notato, discorrendo di quel villaggio, come egli avesse preparato il manoscritto del
cenno di quel comune pel Dizionario del Casalis .
Questi notava che l'esimio canonico Colombo era un

zelante investigatore di cose patrie, come fu di fatto.
Anche quanto di Canischio trovasi in detto di .
zionario è lavoro del Colombo. Un cenno di Cuorgnè

pure aveva preparato, di cui tengo copia, il quale non
fu però pubblicato ; ed ho pure un fascicolo, stam
pato a Vercelli, con questo titolo :
Cenno storico sulla sacra e miracolosa immagine di
Maria SS. sotto il titolo delle Grazie, detta della Ri-

vassola, venerata da nove secoli e più lustri nel borgo
di Cuorgnè , diocesi di Torino , trasportata in questo
anno 1825 dall'antica chiesa del convento dei Padri

Conventuali nella Parrocchia di detto borgo.
Deve avere lasciato varî altri manoscritti , di cui
non potei avere nota.

357

In detto lavoro si conosce che egli fece molte ricerche storiche e studi di linguistica, e a Prascorsano

aveva promossi scavi per trovare la tomba della marchesana Adelaide .

Alla morte la libreria sua fu venduta , e vart libri
andarono a Parigi; se ne trovarono di ogni sorta ,
fra cui non pochi dizionari , anche di lingue orientali .
Visse da letterato, e per ciò lasciò in dissesto i suoi

averi ; la sua governante, quantunque erede ed in
credito del salario , onde fosse mantenuto intatto l'o-

nore del defunto padrone , nulla volle percepire prima
che tutti i creditori fossero pagati. È un bell'esempio per le Perpetue.
DaAndrea Conta , negoziante, sceso dalle valli di Pont

jo Napoli, e poscia residente in Cuorgnè, nacque Gian
Domenico, notaio poi esattore a Castellamonte, che
sposò una Pinelli, la quale fecelo padre di Andrea
e di Pietro, questo militare , l'altro avvocato , che fu

poi consigliere d'appello. Qual giudice della sezione
Dora in Torino, ebbe a presiedere un consiglio di
famiglia pel giovane Duca di Genova, nel quale intervenne pure S. M il Re. Fu in quell' occasione
conferita al Conta la croce di cavaliere dei Ss. M. e

L. , e già egli aveva il titolo di Presidente di tribunale. Da una Signorelli il notaio Gian Domenico suddetto ebbe ancora varî altri figli , fra cui Carlo,
esattore ed il vivente cav. Giuseppe, che dopo essere

stato per 26 anni segretario al Fisco generale di Torino ed ispettore sulle carceri , in ultimo passò segre.

358

tario del tribunale provinciale di Alessandria, donde
domandò di essere giubilato. Accordandogli il riposo,
gli veniva conferita la croce Mauriziana, qual premio
dei lunghi ed ottimi servigi prestati. Nel 1855 , rimpatriato, veniva eletto dai compaesani ad assessore
municipale, nella quale qualità continua a giovare alla
patria.

La famiglia Crosa offre più notai , di cui uno , Michele, pare di molta importanza nel secolo xiv.

L'antichissima famiglia De Ambrosys ebbe un Giovanni , priore Benedettino a Montebello, secondo la

cronachetta di Fruttuaria, verso il principio del secolo xui, il quale morì in concetto di venerazione.

Altro Padre De Ambrosys , o forse il suddetto

,

avrebbe raccolto delle iscrizioni romane nei contorni

di Cuorgnè, secondo citazioni del Colombo .
Un D. Delera Giacomo, scrive il Beardi , di Cuor-

gnè fu professore di grammatica in patria, e poscia
di rettorica in Pinerolo nel 1595. Aggiugne che si
hanno di lui manoscritti di alcune materie apparte .
nenti all'insegnamento e singolarmente alla filologia.

I Gaggiani ebbero laureati in leggi ed in medicina,
ed hanno un prete , un cancelliere di Pretura , un
farmacista ed un offiziale di Cavalleria .

Un Padre Sigismondo Gaudio, Minore Osservante,
fu Ministro provinciale e predicatore di Carlo Ema
nuele II .

Le famiglie Ghersi, Farrò, Fornelli e Sartoris eb
bero curanti sanitari.

359

Da Giov. Battista Ghiglieri, notaio, vivente nel 1812,

nacquero Felice, D. Pietro, D Francesco canonico e
Carlo avvocato, che morì in verde età nel 1841. Egli
era stato sindaco in patria, ove godeva grande stima ;
da Cristina, dei conti Capello di San Franco, sua
nobil consorte , ebbe tre figli , di cui primogenito è il

vivente commendatore avv. Francesco, procuratore
generale presso la Corte d'Appello in Roma.
Fatti i primi studi nel collegio di Cuorgnè, questi
si laureava in leggi nell' Università di Torino, e tosto
veniva ammesso all'ufficio dell'Avvocato generale di

Torino. In breve tempo, con le sue pregievoli qualità di mente e d'indole , si meritava la confidenza
dell'illustre Persolio, allora avvocato generale, che
lo chiamava a suo segretario.

Percorse i gradi di quell'ufficio, e veniva poi nominato sostituito Procuratore generale alla Corte d'appello di Torino. Venuto al Ministero di Grazia e

Giustizia il Tecchio nel 1867, fu l'avv. Ghiglieri
chiamato a direttore generale di quel Dicastero, che
tenne fino all'ottobre del 1869 con plauso generale,
poichè si era mostrato uomo integro, oculato amministratore e funzionario solerte e laborioso, e sovratutto di una rettitudine esemplare.
Venuto al Ministero il Pironti, il comm. Ghiglieri
non potè conciliare l'indipendenza e gentilezza della
sua indole con le idee assolutiste e coi modi bruschi

del nuovo Ministro; abbandonò pertanto il posto di
Direttore generale, e fu nominato Procuratore gene.

360

rale alla Corte d'appello di Ancona, donde passò poi
a quella di Firenze, ove rimase fino all'aprile 1871.
11 Ministro attuale De Falco destinò poi il comm. Ghiglieri all'onorifico ed arduo ufficio di Procuratore
generale in Roma , ove continua a dare prove di

quella saggezza, oculatezza e tatto pratico, che, insieme coll'instancabile operosità , onestà e cortesia,
formano di lui un alto funzionario assai raro.

Il Ghiglieri è commendatore degli Ordini dei

Ss . M. e L , della Corona d'Italia e di quello Imperiale di Leopoldo d'Austria ; e fa molto onore al

nostro Canavese, che sempre ebbe dei sommi magistrati ; e si può essere certi che non tarderà a rap-

presentare il nostro paese al Senato del Regno, come
già si ebbe il conte Cagnis Castellamonte di Lessolo;
e avrebbe potuto rappresentarlo anche molto degna-

mente alla Camera dei Deputati, se non vi fosse da
noi il malvezzo di andar a pescare i rappresentanti
nostri fra gli estranei al Canavese .
E ciò sia detto per pura particolare osservazione ,

poichè non so se il comm. Ghiglieri si adatterebbe
a prestarsi a tutte quelle esigenze, pretese dagli elettori per accordare il loro voto. In fatto, egli non

mai si presentò qual candidato ad alcun Collegio elettorale.

Egli è nella più florida età, eper ciò nuovi allori non
mancherà di guadagnarsi, con gloria sua e della patria.
De' suoi importanti discorsi, che vennero in luce,

qual Procuratore generale, l'ultimo è intitolato :

-

361

Del modo, con cui fu amministrata la Giustizia nel
distretto della Corte d'appello in Roma nel 1871 .
Esso era pronunziato nell'Assemblea del 4 gennaio
1872, ed era stampato, a richiesta e cura de' sosti-

tuiti procuratori generali dell'ufficio, dalla Tip. Barbera in Roma .

Vi sono ottimi sentimenti , i quali mostrano quanto
il Ghiglieri sia preclaro cittadino. In fatto, egli cominciava il suo discorso con esprimere la sua allegrezza per vedere compiuta quell'unione, che fa
α

il sospiro di tanti secoli, la meta di tanti sforzi .

19

E poi seguiva :
Non è inopportuno ricordare questo grande fatto
nel tempio della Giustizia , perchè noi non conosciaa

mo opera più giusta di quella, per cui venne ricostituita quell'unione, che Iddio aveva decretato, segnando i confini della patria nostra, e che la nequizia
le
dei tempi e degli uomini
e diciamolo pure
nostre discordie , per tanto tempo ci tolsero. Ella
è questa una prova che la cause giuste tosto o tardi
trionfano .

19

E continuando con simili propositi :
Nè ci spaventano gli ostacoli, che da taluni, illusi o troppo teneri di un passato, che non può e
non deve tornare, si frappongono onde impedire che
“

la compiuta unione si cementi e si consolidi .

"

Sentimenti più patriotici non si potrebbero desiderare, e molti altri consimili vi sono nel su inti-

tolato discorso, rendendolo pregievolissimo.

362

Ed altri consimili di fiducia, di unità italiana , di
amore alla nostra bandiera ed al Re, si leggono nel
Rendiconto della Amministrazione della Giustizia nelle

Marche e nell' Umbria per l'anno 1869. Ancona, Tip.
del Commercio , 1870.

Ed in Del modo, con cui fu amministrata la Giustizia nel distretto della Corte d'appello di Firenze nel
1870. Firenze, Tip. Barbera, 1871 .
Mi rincresce che la natura del mio lavoro non mi

permetta di parlare più a lungo, come vorrei del
commendatore Ghiglieri .
Egli ha due fratelli : D. Carlo, teologo canonico di
San Lorenzo a Torino, cavaliere dei Ss. M. e L .;

D. Luigi, teologo canonico in patria; tutti due studiosissimi.

Altre famiglie Ghiglieri ha ancora il borgo, delle
quali trovo un D. Agostino, membro del Collegio elettorale del dipartimento della Dora nel 1806, ed il
vivente D. Domenico Giuseppe, laureato in teologia
nel 1846.

Il Casalis accennava Leonardo Grosso, cardinale

di Santa Susanna, qual Cuorgnatese, forse ingannato
dall'aver questi avuto in commenda la prevostura del

borgo; io pure, conoscendo esistervi in Cuorgnè la
famiglia Grosso, ciò riportai in qualche mio lavoro
di soggetto canavesano ; ma da autori considerevoli
fu asserito che detto cardinale era di Savona, il quale
morì nel 1520.
Abbiamo notato in Ceresole che di colà i Grosso

363

scesero in Cuorgnè. Dal notaio Giacomo si sparse
assai la famiglia, fra cui il geometra Giuseppe fu
sindaco in patria; Vincenzo, scultore ; Agostino, teo-

logo, cavaliere, è institutore a Torino; altro geometra
ed uno notaio.

Abbiamo già accennato, nel cenno storico ed in
quello di Ceresole Reale, il valoroso notaio Giovanni
Battista Lisa, ricco possidente in Cuorgnè, qual valoroso capitano di una compagnia di volontari ; ag

giugniamo che fu podestà in più comuni , istrutto
non poco nell'istoria patria e nella poesia; oltre essere un buon soldato era anche un facondo oratore .

Un suo sonetto trovo pubblicato nel Journal de la
Doire del 20 aprile 1810

Lasciò un unico figlio , per nome Giacomo , che
esponeva a Carlo Alberto una relazione sull'origine
del corpo dei volontari di Cuorgnè e della loro bandiera .

Questa famiglia è ora solamente più rappresentata
dalla signora Luigia, consorte del commendatore Fabar, ex intendente della Casa di S. M. la Regina
Maria Cristina

La famiglia Manna ebbe varî farmacisti , un canonico , ed ha ancora un farmacista ed un capitano.
I Marietti sono oriondi di Forno di Rivara ; di
un loro ramo, sceso in Bosconero, già si parlò ; ora

ne accenneremo altro, venuto in Cuorgnè con un Michele. Il cav. Giovanni, notaio a Torino, è figlio del
suddetto e padre del dott. Michele, medico militare; di Paolo, capitano nelle Guide, decorato della

364

medaglia d'argento al valore militare, e di Camillo,

pittore e brioso caricaturista del giornale Il Fischietto,
di cui è proprietario.

Da Luigi , impiegato al Marchio, fratello del notaio suddetto, nacquero Giovanni , capitano nel 53°
linea ; altro pittore e due militari, figli tutti di una
Pinelli.

Due rami di Morgando , ora uniti in parentela,

si trovano in Cuorgnè ; figli di un Vincenzo sono
i viventi notaio Severino , già padre di un avvocato;
Gjacinto, farmacista e segretario municipale, e Gjovanni Luigi , avvocato.

Figlio del notaio Giuseppe è il signor Gioachino,
tenente nel 2º reggimento Artiglieria, decorato della
medaglia d'argento al valore militare.

L'avv. Giusto Morgando veane da Borgiallo a dimorare in Cuorgnè .
Dei Negri si fe' parola in Locana ; due rami ven-

nero a stabilirsi in Cuorgnè. Domenico , figlio di
Matteo, sposò una Pinelli, da cui ebbe il cav. Candido,
avvocato, console di2ª classe a Buenos Ayres , che sposò
Ida dei conti Rasponi di Ravenna , decorato della
croce dei Ss . M. e L e della Corona d'Italia.

Il vivente dottore Giacomo Negri , medico in Cuor .

gnè , figlio di Battista, è d'altro ramo , venuto anche
di Locana con un Giacomo ; ramo detto Nèr per distinzione dall' altro .

Pure i Perotti provennero di Locana, e colà si fece
parola di essi; aggiugneremo che il signor Luigi,

365
265

uffiziale di Cavalleria in ritiro , accennato, è uno dej
Mille.

Fu notato un medico Pico, morto prestando le sue
cure nella peste del 1630, a' cui eredi il Municipio
pagava le suddette; forse la prole ritirossi in Pratiglione, e di colà uno venne di nuovo a dimorare a

Cuorgnè, qual mercante. Fu padre di Carlo, sacerdote
erudito, verseggiatore, professore di rettorica, correttore di stampe alla R. Tipografia, e di Giuseppe,

che nei 1796 aveva diploma di chirurgo. Questi , morto
nel 1859, da una Battaglione, sorella del commendatore Severino, di cui si parlò nel cenno di Ozegna ,
ebbe il vivente avv. Eugenio, cavaliere dei Ss. M. e
L. , vice cancelliere alla Corte di Cassazione in Torino . Egli scrisse qualche articolo nelle Letture di

Famiglia del 1845 ; è padre di due figli : uno avvocato ed altro R. impiegato.
Già discorrendo d'Ingria , notammo che i Pineri

di colà scesero in Cuorgnè, e che a poco a poco tat
cognome si converti in Pinelli, e per ciò non avrebbe
nulla di comune la famiglia con altra omonima di
Genova; alcuni supporrebbero che un capitano Pinelli,
a servizio della Repubblica genovese, qual proscritto
politico, fosse venuto a rifuggiarsi nella valle Soana ;
ma di ciò non si ha alcun documento.

La genealogía dei Pinelli, che tanto si segnalarono,
non è nota che dal finir del secolo xvn, con cinque
fratelli , cioè uno mercante a Rivarolo; altro, Giusto
Giacinto, prefetto d'Acqui; Giuseppe, impiegato alla

-

366

Zecca in Torino ; altro, rimasto in Ingria alla cura
dei benj aviti , e Carlo Amedeo, negoziante, stipite del
ramo illustre. Egli , da una Chianale, ebbe quattro
figlie e l'avv. Pietro Tommaso , avvocato fiscale a
Ivrea, poi prefetto giubilato ; questi, da una Boniotto,

ebbe numerosa prole, fra cui il medico Carlo, che
non ne lasciò ; Lodovico Antonio Maria , creato
conte, di cui si farà cenno speciale; Candido, maggiore d'Artiglieria, morto in florida eta nel princi-

pio di questo secolo, che lasciò solo figlie; Lodovico
Giacinto, laureato in medicina nel 1801 , membro
della Società d'Agricoltura , Scienze , Arti e Commercio d'Ivrea ( 1 ). La famiglia di lui risiede in

Genova, ove il primogenito Pier Tommaso è banchiere.
Ora ritorniamo a Lodovico Antonio Maria , nato al
13 marzo 1764, magistrato degnissimo di essere commendato alla memoria dei posteri . Ebbe per primo
istitutore il padre stesso, molto versato in buone let-

tere ;
leggi
scale
nella

di 19 anni, non ancora compiti, laureavasi in
a Torino. Entrato nell'uffizio dell'avvocato figenerale , era destinato a sostenerne le parti
provincia di Biella , e quindi nominato sostituito

nell'ufficio stesso.

Al tempo del Governo francese cessò per qualche
tempo ad ogni partecipazione in pubblici impieghi ;
più tardi accettò la carica di giudice nel tribunale
di prima istanza in Torino. Creatosi , per Decreto Imperiale, la consulta straordinaria a Roma nel 1809,
al Pinelli vi fu chiamato a sostenere le ardue incom-

367

benze del ministero pubblico presso la Corte cri.
minale. Crollato l'impero Napoleonico , il Pinelli
nel 1814 ritornava in Piemonte , ove era nominato

senatore, e quindi mandato a Genova per mettervi
l'ordine giuridico in corrispondenza con quello delle
antiche provincie piemontesi.
Nel 1822 il Pinelli adoperavasi affinchè l'ordinamento dei tribunali collegiali, per quanto si esten-

deva la giurjisidizione del Senato di Piemonte, ri
spondesse alla mente del Sovrano

Vigilanza intorno all'integrità de' giudizî, alacrità
in tutto ciò che si riferisce all'amministrazione della

giustizia , pronte, sicure direzioni per risolvere le
dubbiezze, parole atte ad inanimire o contenere, secondo occorresse, siccome erano parti sostanziali della
sua carica, così da lui si sostenevano in guisa che

per comune consenso , difficilmente altri meglio sarebbero stati capaci .

Nei momenti d'ozio si era lusingato di pote rac
cogliere sugose sentenze , ornate di esempi tratti
dalle letture degli antichi, che molto gli erano fa-

migliari ; ma non potè compiere l'intento.
La Principessa Marianna di Savoja, Duchessa del
Chiablese , ritornata in Piemonte, volle da S. M. Carlo

Felice che il Pinelli fosse eletto delegato per le liti
della sua casa. Nel diploma si notava l'invariabile

e sincero ossequio di lui alla Casa Sabauda ; dopo
la morte di tale Principessa, il Re continuò al Pinelli l'onorifico incarico , estendendolo a tutte le con.

troversie riflettenti il suo patrimonio privato.

368

Sempre più contento dei servizt dell'avv. Pinelli ,
fregiavalo delle equestri insegne dell' Ordine dei
Ss. M. e L., indi compartivagli il grado di Presidente

del Senato , e nel 16 giugno 1828 il titolo e la dignità
di conte, trasmessibile ne' suoi discendenti maschi .
Morì il conte Pinelli addi 2 agosto 1828, e volte
essere seppellito in Cuorgnè , ove una miserabile iscrizione indica appena che in quel camposanto riposa !
Alla sua morte il tribunale d'Ivrea ordinava un ser-

vizio funebre nella chiesa di S. Salvatore, pel quale
il canonico Martelli dettava onorifica iscrizione .

Da Angela, figlia del senatore Carelli, ebbe tre
figli e quattro figlie, prole che seguì il buon esem.
pio paterno (2) .

Il primogenito conte Alessandro, nato a Torino
addi 22 x bre 1798, aveva seguito il padre a Roma
nel 1809, e colà aveva coltivato gli studi letterari e
filosofici con diligenza mirabile. Ritornato in Piemonte,

addi 14 maggio 1819 laureavasi in leggi , e al 22
9.mbre 1822 , era aggregato al collegio nell'Università Torinese . Veniva tre anni dopo chiamato a reg-

gere il posto di sostituito sopranumerario all'avvocato
generale in Torino, e non tardò a fare luminosa
carriera nella magistratura; in fatto, nel 1843 era
già avvocato fiscale generale presso la Corte d'appello di Nizza , indi passò a Genova avvocato generale, a Torino ed infine nuovamente a Genova, qual

primo Presidente di quella Corte d'appello.
Studiosissimo, dotto, oculato, magistrato solerte e
24

369

infaticabile, non poteva a meno di distinguersi e di
procacciarsi la riverenza e la stima affettuosa dej
colleghi e del foro; e ciò fu sempre conforto gradito
all'animo suo generoso per le gravi fatiche, sostenute

qua e là. Il barone Nota scrisse : « Egli non perdonava a fatica nello studio delle questioni ; molte

ed intricate cause per sè riserbava ; e dopo profonda discussione stendea elaborate sentenze. »

Prese parte importantissima alle commissioni per
la riforma della tariffa giudiziaria ed a quelle pella
revisione dei libri e delle stampe; lavorò pure per
molti anni nella Commissione di legislazione, di cui

fu membro e segretario nel 1831. Fu di sua penna
la sposizione dei principii e dell'ordine seguiti nella
R. Commissione nel distendere il progetto del Codice
Civile, che trovasi qual introduzione a detto Codice
per gli Stati Sardi. Lavorò ancora in altre parti della
legislazione , e fu membro della Commissione parti.
colare, incaricata della direzione di tutti i lavori le-

gislativi .
Fu chiamato al Senato del Regno addì 2 9.bre

1850, e parteggiò sempre coi liberali, come ne sono
di prova i discorsi sulle leggi attinenti all'ordine
pubblico, al matrimonio civile, agli ordini religiosi , ecc.
Fin dal 1834 era stato creato cavaliere Mauriziano,

nel 1850 commendatore , grand' ufficiale nel 1859 ,
gran cordone nel 1867; e nell'anno dopo ebbe seggio nel Consiglio dell'ordine , e poco dopo gli fu
conferita la croce di commendatore della Corona di

370

Italja. Tali onorificenze provano in qual conto egli
fosse tenuto dal Governo .
Il commendatore Eula in un suo discorso dice :
a

Pochi giorni prima di scendere nel sepolcro ( il
conte Pinelli ), parlandomi egli d'Italia, per cui sentiva in cuore un vero culto, esprimeva viva fiducia
nei destini di lei ; accennava a Roma come a quella
meta, che deve essere l'oggetto delle aspirazioni e
de' desidert di quanti vogliono che Italia sia ; .....
Moriva addì 20 x.bre 1868, lasciando di sè onoratissima memoria e gran rammarico in tutti coloro,
che avevano avuto la fortuna di conoscere le sue alte

doti, fra cui spiccavano l'imparzialità , integrità ed
il sentire delicatissimo. La salma fu trasportata nel
camposanto di Torino, in cui leggesi la seguente iscrizione :

371

-

In questo sepolcro
Per Decreto Municipale

In ricognizione di pubblica benemerenza
Assegnato a Pier Dionigi Pinelli ed all'agnazione di lui
Riposa la salma di suo fratello primogenito
Conte Alessandro Pinelli

Che seguendo le luminose tracce paterne
Ottenne nell'ordine giudiziario
Iprimi e più meritati onori.
Distinto per virtù, per ingegno, per dottrina
Fu valente non meno nella scienza

Che nell' applicazione delle Leggi
Ebbe parte cospicua nella compilazione
Del Codice Civile Albertino .

Dettò notizie importanti ed esatte
Sulla vecchia Storia Piemontese

E sulla moderna riforma legislativa .
Senatore del Regno

Primo Presidente della Corte d'appello di Genova
Congiunse l'amore della libertà politica
Colla divozione alla Dinastia di Savoja.
Morì lasciando gran desiderio di sèin quanti il conobbero
Il xx Dicembre MDCCCLXVIII

La Moglie
Costanza dei Marchesi del Carretto di Monbaldone

I figli Tullio e Giulia dei Buronzo Berzetti di Buronzo
Dolentissimi di tanta perdita
Posero questa Memoria .

372

Ed ecco le sue pubblicazioni :
Memorie ragguardanti alla Storia civile del Piemonte
nel secolo XVII, tratte da documenti editi ed inediti.

Lavoro pregievole, corredato da moltissimi documenti,
che fu approvato dall'Accademia delle Scienze di
Torino nel 1835, e pubblicato negli Atti della stessa,
Tom . 1 , Serie 2.

Nel Subalpino del 1838 vi è un ottimo scritto del
Pinelli intitolato : Delle Scuole infantili di carità instituite in Italia e delle Scuole od Asili infantili di
Milano in particolare .
Altro lavoro :

Della Riforma da introdursi nella Giurisprudenza

in conseguenza di quella che venne effettuata nella
Legislazione civile. Orazione qual primo sostituito avvocato generale nel Senato Torinese, addì 16 9.bre
1838. Torino, Favale, 1838.
E nell'anno dopo :
L'amministrazione della Giustizia ed i suoi varii

ufficii.
A Genova poi, qual presidente, avvocato generale
di S. M., reggente l'uſfizio del Fisco Generale nella
solenne annuale tornata del Senato 16 9.bre 1847 :

Delle pubbliche istituzioni relativamente all' azione
che esercitano sulla vita civile ed in particolare di

quelle, che riguardano l'amministrazione della Giustizia. Discorso. Genova, Tip . Ferrando. Era il grave
argomento trattato in modo da ispirare quella fidueia, che era in cuore di tutti, e che poco dopo Garlo

373

-

Alberto, con l'elargirelo Statuto, trasformò in un
fatto compiuto.
Nel Cimento del 1852 viê :

Del conflitto delle opinioni intorno al Progetto di
legge presentato sul matrimonio. In esso mostrasi propugnatore del matrimonio civile .
Trovai molto commendata la sua dissertazione ,

quando nel 1822 fu aggregato al collegio, poichè fra
le altre tesi vi fu quella De rebus Ecclesiae non alienandis, in cui asseriva che
il Principe avesse il
"

dominio eminente sopra tutti quei beni , che fossero
nello stato ; nè potersi, salva la maestà del sommo
impero e il comune vantaggio, quei diritti al Principe diniegare. »
Vidi citato il discorso, che pronunziò quando fu
insediato a Genova primo presidente , che meritò

grandi applausi ; altro nel 1860, quando s'inaugurava
a Genova la Corte d'Assise, del quale il Tofano dice :

« Quanta verità ad un tempo e quanta delicata
manjera di esprimerla, e quanta persuasione di concetto, di stile e di lingua spira da esso.
Fu anche erudito di cose d'arti, come è dimostrato
da una sua relazione , qual relatore in una commis"

sione per giudicare sovra un ritratto di Cristoforo
Colombo , presentato nel 1847 all'ottavo Congresso
scientifico . Essa è intitolata :

Rapporto del conte Alessandro Pinelli, relatore della
Commissione incaricata di riferire sul ritratto di Cri
stoforo Colombo , inviato al Congresso dal sig. Jo

-

374

mard. Genova, Tip. Ferrando, 1847. Fu pure uno
dei compilatori degli Annali di Giurisprudenza (3) .
Il secondogenito , Pier Dionigi , era nato addi 25
maggio 1804 a Torino , e nel 1809 aveva pure se

guito a Roma il padre , chiamatovi durante l'impero
Francese dalla Consulta, che Napoleone aveva creato
colà. Segui l'esempio paterno, dandosi all'esercizio
dell'avvocatura , laureandosi nel 1823 , e nel 1838

aveva in Casale estesa clientela , procacciatasi dalla
fama che in breve avevasi fatta di valente patroci-

natore in Torino, e passava quindi nella Curia, se.
dente in detta città .

Nel 1838 eglj, in compagnia di illustri colleghi ,
fondava gli Annali di Giurisprudenza , giornale, che
sali in molta fama pei grandi vantaggi, che portò
agli studi legali. Nel 1848 vi fondava il Carroccio ,

e cooperava efficacemento alla fondazione della Concordia in Torino, liberalissimi giornali. Quantunque
educato alla scuola, devotissima del trono e dell'al .

tare, comprese, come osservò il Brofferio, a tempo che
il trono, circondato da liberali istituzioni , poteva
splendere di maggior luce , e che l'altare nulla a-

vrebbe perduto nella pubblica venerazione, con qualche aureo candelabro di meno e di qualche virtù
evangelica di più .
Nell' Università di Torino aveva avuto compagno
il coetano Vincenzo Gioberti, e furono intimi.

È noto come il Gioberti si compromettesse presso
la polizia, per lo che dovette poi andare esule,

375

Se prima in Torino avevano avuto luogo tratteni
menti accademici di cose patrie, letterarie e filosofiche, questi non cessarono, soltanto mutaronsi in un
earteggio, in cui vedesi un gran affetto reciproco.
In fatto , anche allorquando Gioberti , diventatogli
avversario, non poteva fare a meno di confessare :
Nessuna amicizia può essere più cordiale e più

stretta di quella, ch'io ebbi per molti anni con Pier
a

Dionigi Pinelli.

Dopo il 1838 passarono due anni, in cui le lettere
si fecero meno frequenti ; allora il Pinelli si portò

a Bruxelles a trovarlo, e passò colà qualche giorno
in gran famigliarità.
Nel 1841 Terenzio Mamiani scriveva a Gioberti cosí :

Il cav. Pinelli mi sembra in tutto quale mel
dipingeste e degnissimo veramente della vostra amicizia. Abbiatevi dunque molti ringraziamenti della
conoscenza, che me ne avete procurata. Uomini tali ,

cioè d'indole generosa , specchiata e tenacissimi di
volontà, sono quel che abbisogna di più alla nostra
Italia ..... "

Gioberti mandava suoi libri a Pinelli , domandan-

dogli il giudizio, che sempre schietto aveva, e di più
gli procurava poi associati agli stessi.
Conoscendo Pinelli che l'amico sarebbe ritornato

volentieri in Piemonte, ne parlò tacitamente a Carlo
Alberto, mostrando in ciò gran delicatezza di sentire
e profondità di affetto ; ma per allora non riuscì
l'affare e molto ne fu accorato il Pinelli.

376

Mercè lui , che procuravagli compratori dei libri ,
Gioberti fu tolto dalle angustie e potè venir ad abitare Parigi .

Perdeva nel 1845 la moglie dopo lunga malattia
,

e benchè accoratissimo non cessava di fare tutto quanto
credeva poter essere di giovamento all'amico, non
risparmiando viaggi all'estero e prendendo colla
stampa la difesa di lui.

Venuto il 1848, gli amici furono congiunti in patria ; ma poi la politica li separava. Chiamato il
Pinelli a rappresentare il Collegio patrio, che scelse
fra quelli di Casale, Moncalvo e Montemagno, i quali

pure lo volevano loro deputato, la Camera l'udì a
disputare di ogni cosa con molto assennato proposito ; e ne fu due volte Presidente e pure due volte

aveva il portafoglio di Ministro.
Fu due volte Ministro degli Interni, o meglio appartenne a tre Ministerî, dal 19 agosto al 15 x.bre
Dal
1848
Dal 27 marzo al 7 maggio 1849
maggio al 20 8.bre 1849.
Quanto fece in tali cariche, ognuno può trovare
nella storia del Parlamento; basti il dire che fu mo-

dello d' integrità , sommo in giurisprudenza , forte
d'animo , carissimo agli amici e stimato da tutti i
-partiti.

Aveva fatto entrareGioberti qual Ministro nel 1849,
lo volle di poj con sè al Ministero ; però questi, avendo
una politica forse un po' audace, ma di vista italiana, l'altro moderata e forse ristretta per allora

377

alla Monarchia Sabauda, si trovarono oppositori ed
a poco a poco l'amicizia , tanto sincera e cordiale ,
spari. Se ben si considerano i fatti d'allora non si
può fare a meno di vedere nel Gioberti troppa suscettibilità ed anche un sospetto ingiusto sul vecchio amico. In somma, se l'amore di Canavesano

non mi fa velo , affermerei che il torto stava per
Gioberti , che abusò poi della sua penna contro il

Pinelli, come in Camera aveva abusato della parola,
qual capo dell'opposizione e della popolarità nel Pie.
monte. Invece Pier Dionigi Pinelli non badò alla
popolarità ; poichè, allorquando il risentimento dei
Piemontesi contro l'armistizio di Novara era vivis-

simo, con vero coraggio e maggior annegazione si
assunse l'odiosa responsabilità di darne contezza al
Parlamento ed al paese , consigliando la rassegnazione .
Sfidò il coro d'imprecazioni , ponendosi in cozzo a-

perto, come osservò il Massari, col sentimento pubblico, al quale pure segretamente partecipava, non
pensando ad altro se non a salvare la monarchia.
Gioberti , senza pravo sentimento , rovinava il Piemonte ; Pinelli lo salvava .

Coprì anche la carica di primo Segretario pel Gran
Magistero dell'Ordine Mauriziano, ed ebbe da Vit-

torio Emanuele II l'incarico di studiare e proporre
una riforma degli statuti di detto Ordine , onde porli
in maggior armonia colle condizioni del tempo e coi

nuovi ordinamenti dello Stato. Corrispondeva egli
alla tiducia sovrana, e nel 1851 proponeva all'ap

378

provazione quei statuti e regolamenti in trenta articoli.

La patria si aspettava ancora molto da lui, e ben

con vera fiducia, quando nel 1852, dopo 24 giorni
di malattia, alle otto vespertine del 23 aprile, passava
ai più nella ancora fresca età di 47 anni.

Molti attribuirono la sua precoce fine al dolore
vivissimo, che provò nel vedersi acerbamente criticato da Gioberti nel Rinnovamento, il che non è lungi
dal vero. Ed il suo dolore sarebbe ancora stato maggiore se avesse sopravvissuto poche settimane, poichè altre punture avrebbe dovuto soffrire da un scritto

del Gioberti , il quale, soltanto quando lo seppe morto,
ad istanze vivissimedi amici, fece abbruciare l'edizione .

Sorsero a difendere il Pinelli varî giornali e poi il
Boncompagni, e, quando morto, il lombardo dottore
Pietro Castiglione in un opuscolo intitolato : Cenni
Biografici di Pier Dionigi Pinelli.
Questo lavoro fece montare sulle furie Gioberti ,
che aveva già stabilito di rispondervi , turbando in

tal modo le ceneri del Pinelli, quando pochi mesi
dopo anch'egli passò ai più.
Egli ancora al 4 agosto 1852 scriveva al Massari :
Ecco la sostanza di quello che io direi al

signor Castiglioni, se fosse a proposito di rispondergli ;
ma il farlo adesso sarebbe inopportuno per molti
rispetti , e non me ne darebbe il cuore, mentre sono
ancora calde le ceneri del povero Pinelli. Ma quod
differtur non aufertur; e se Iddio mi mantiene in

379

vita il valente lombardo ( Castiglioni ), avrà un giorno
quel che si merita. Ma egli moriva repentinamente
nel 8.bre 1852. »

Il Castiglioni nulla aveva a rimproverarsi, essendosi mostrato assai schietto nel suo lavoro, dimostrando
che il Pinelli non era un municipale, ma che sempre
gli era stata cara la nazionalità italiana.

Negli ultimi momenti Pinelli , delirando, s'imma
ginava che Gioberti venisse a riabbracciarlo, e nel
suo testamento esprimeva l'assoluto perdono.

Egli , come avvocato di grido, avrebbe potuto farsi
cospicuo censo ; invece, osserva- il Paravia, ministro
quasi consunse il parco suo avere.

I suoi modi erano piacevoli e famigliari, il suo
animo sereno ed equabile , tutto dimostrava egli

essere esente d'ambizione , d'interesse ; in fatto ,
lasciò nella vita politica gli onori ed i profitti agli
altri, per sè ritenendo i sacrifizî ed i travagli. E fu

così anche quando patrocinante, benchè molti abusassero della sua tolleranza e disinteresse .

Fu veramente sublime la gara di tutti nell'ono .
rarlo estinto , ed ebbe pompe funebri oltre dire onorifiche (5) .

Gli fu decretato monumento nel campo santo , su
cui leggesi la seguente iscrizione :

380

A Pier Dionigi Pinelli Giureconsulto
Due volte Ministro , due volte Presidente
della Camera elettiva.

Forte propugnatore delle libertà costituzionali.
Monumento per pubblica sottoscrizione.
Morì il dì 23 aprile 1852 d'anni 47.

Ed ecco i titoli delle sue pubblicazioni .
Negli Annali di Giurisprudenza vi sono i seguenti
scritti:

Dell'usucapione, ecc.
Sull'intelligenza degli Ara
ticoli 1134 e 1135 del Codice Civile , ecc. - Sopra

la misura dell' appellabilità ne' giudizî di graduazione,
Dell'efficacia degli Articoli 1750 e 1769 del
Codice Civile, ecc .
Se la moglie, a cui favore, per
assicurazione delle sue doti e ragioni dotali, venne
separato un fondo dal marito , possa dirsi terzo posDelsessore , eсс.
Questione di quarta uxoria
Della
l'obbligo di prestare altrui gli alimenti, ecc.
tutela femminea presso i Romani
Causa d'interecc .

-

-

-

-

Dei dipretazione di legato costitutivo di servitù
versi termini accordati dalla Legge Regia per la
spedizione e presentazione delle Regie Patenti, ecc. Quando possa cessare nel convenuto che ha il patto

contro di sè l'obbligo di provare l'eccezione che egli
opponé al patto stesso
Cenni sulle variazioni su-

bite dalla Giurisprudenza francese, ecc.
Interpretazione dell'Articolo 138 del Codice Ipotecario e degli
Articoli 1500 , 1501 e 1595 del Codice Civile

Delle

-

381

disposizioni vietate dalla Legge Regia, come contenenti
sostituzioni, fede , commissarie
Se legittima la stipulazione d'interessi eccedenti la rata stabilita dalla
Legge nostra, quando la stipulazione seguì in paese
straniero , ecc
Del Primato morale e civile degli
Italiani per Vincenzo Gioberti , esame.
-

Tutte le dette memorie formerebbero unite un vo

lume in 8º di pag. 300. In varie di esse vi sono
interessanti memorie istoriche .

Nell' Antologia Italiana pubblicò un bellissimo progetto, lodato dall'autore del Gesuita Moderno , di una

grande Associazione italiana per la bonificazione dei
terreni incolti di tutta la Penisola , nel tom . I del 1846.

Questo studio meriterebbe oggidì esser esaminato .
Fu fra i compilatori dell'opera : Notizie economiche- statistiche sulla provincia di Casale in occasione
del 5º Congresso generale dell'Associazione generale
agraria. Egli si occupò particolarmente della parte
riguardante la pubblica istruzione e beneficenza .
Pure nel 1847 scrisse un discorso di apertura del

Comizio agrario di Casale, di cui egli era direttore.
Nel 1848 pubblicava, qual' appendice della Concor.
dia, due lettere spiritosissime al padre Curci , in difesa del Gioberti e contro i Gesuiti .

Nel luglio di detto anno veniva in luce un suo

opuscolo intitolato: La mia opinione ed un po' di
storia intorno alla discussione ed alla votazione nella

Camera dei Deputati sulle leggi per l'unione della

Lombardia. Altro nel 1849, che porta per titolo : -

382

-

Alcuni schiarimeuti a' miei concittadini ed una querela al Ministero. Erano moderate difese delle accuse
de' suoi avversarî.

Senza poi contare alcune belle circolari a' suoi
elettori , che , meno in un piccolo intervallo ( 1858-

59 ) furono sempre i Cuorgnatesi , i discorsi pronun
ciati nella Camera, articoli in giornali politici ed
alcune arringhe, dichiarate piene di squisito senno e
di profonde cognizioni di diritto.
Qual ministro dovè compilare la legge, che espulse
definitivamente i Gesuiti dallo Stato, e molti furono
i Decreti , fra cui vari sulla Milizia Nazionale e molte
sulle elezioni de' Collegi .

Ultima legge compilata fu quella per un credito
di L. 100,000, per soccorsi ad emigrati di qualsiasi
parte d'Italia, nel 1849.

Occupatissimo, non potè essere un letterato per
proposito, nè assiduo scrittore ; ma da quanto si ha
si può constatare che sapeva usare elegantemente la
penna e che poteva riuscire in lavori di maggior
mole.

L'ultimo dei tre Pinelli non fu meno distinto degli
altri . Era nato in Roma il 29 x.bre 1810 , entrò nel

collegio di Marina nel 1826 e ne uscì al 1831 sottotenente nella Brigata Casale ; fu promosso luogotenente nel 1837 e trasferito al 16° nel 1846 , nell'anno dopo promosso aiutante maggiore in 1ª e nel
47 capitano. Come tale fece la campagna del 1848,
nella quale meritossi la medaglia d'argento al valore

383

militare per valoroso diportamento sulle alture di
Rivoli , Santa Giustina, Somma e Volta , dal 22 al
25 luglio 1848.

Fece anche la campagna del 1849 nel 9 linea, ed
ebbe menzione onorevole pel fatto d'arme di Mortara al 21 marzo, nel quale rimase prigioniero.
Nel febbraio aveva mandato al Governo un piano

di campagna , col quale si avrebbe potuto impedire
il passaggio di Radetzky ; ma esso non ebbe corso.
All'apertura della Scuola Militare d'Ivrea il capi-

tano Pinelli fu spedito per organizzarla.
Nel 1851 fu promosso maggiore, e nei primi mesi
del 1852 fu dal Collegio di Cuorgnè chiamato a rimpiazzare al Parlamento Nazionale suo fratello.

Per opposizione piuttosto viva alle proposte Ministeriali nella Camera elettiva, fu collocato in aspettativa (1853) poi in riforma, a sua domanda, per infermità indipendente dal servizio.

Nel 1855 era nominato colonnello della 2ª legione
della Guardia Nazionale di Torino; poco tempo appresso commissario di Leva nella stessa.

Già autore di più scritti militari, intraprese allora
a scrivere la Storia militare del Piemonte, di cui si
parlerà a suo luogo.
Intorbidatesi le cose d'Oriente , il Pinelli andò a

Costantinopoli per prendervi servizio ; non riuscitovi
ritornò in patria; ed entrò allora al servizio dell'Inghilterra, e organizzò e comandò quasi sempre il 1°
reggimento della legione Anglo italiana .

384

Fatta la pace, visitò la Francia e l'Inghiterra, poi
ritornò in Torino.

La schjettezza d'indole e forse anche un trattare

alquanto aspro, avevano impedito al Pinelli di fare
carriera nell' esercito piemontese ; ma nel 1859 il
conte Cavour nominavalo tenente- colonnello nel 22

fanteria, mandandolo a Bologna con Massimo d'Azeglio

per riordinarvi le forze militari. Rientrato in patria
l'Azeglio , Pinelli resse le cose della guerra e del

governo provvisorio delle Legazioni per cinque mesi.
Nominato colonnello dal generalissimo della Lega,
Manfredo Fanti, egli prendeva parte alla campagna
delle Marche e dell'Umbria nel 1860 qual coman.
dante la brigata Bologna. Ebbe una parte ragguardevole alla presa d'Ancona, e fu per tal fatto nomi
nato commendatore dell'Ordine militare di Savoja ,

e promosso quindi maggior generale sul campo.
Come comandante d'una colonna mobile purgò gli
Abruzzi dai briganti, e più tardi era incaricato del
blocco della cittadella di Civitella del Tronto . Aveva

già indotto il presidio a trattare , quando un suo
proclama, offensivo alla podestà spirituale del Papa,
diede origine al collocamento in disponibilità ( 10
febbraio 1861 ).

Nell'aprile dello stesso anno era però richiamato,
e riprese il comando di varie operazioni contro i
briganti nol Regno di Napoli.
Rieletto deputato nel 1861 del Collegio di Cuorgnè, veniva nell'anno dopo pure rieletto, ed arrivato
25

385

nel borgo era molto festeggiato. Fu poi creato grande
uffiziale dell'Ordine Mauriziano e decorato della me

daglia d'oro al valore militare ⚫ pei soddisfacenti
risultati , ottenuti col suo coraggio ed instancabile
operosità nella persecuzione del brigantaggio..
Fu nell'agosto 1862 spedito in Sicilia a reprimere
i moti di Garibaldi e nominato comandante di una

divisione attiva e delle truppe mobilizzate in quetla
isola. Poscia comandò la 6ª divisione attiva ( Mes-

sina), e finalmente trasferito alla quarta ( Bologna ).
Nel febbraio 1863 era nominato comandante la divisio-

ne militare territoriale di Bologna, e nel maggio 1864
luogotenente generale , conservando lo stesso comando.

Una febbre perniciosa, seguita da migliara, gli
troncava la vita in Bologna nel 1865.
Tanto colà quanto in patria ebbe solenni funerali
e la sua salma riposa a Torino con questa iscrizione :
Amanti della Patria

Libera, forte e gloriosa
Date serti al sepolcro ove ha requie
Ferdinando Pinelli

Che all'unificazione d'Italia
Braccio cuore e mente sacrati
Al 5 Marzo del 1865

Cinquanta quattrenne spirò.
Generale strenuo e severo

Fu dei suoi Prodi padre ed amico
Alle più cospicue Decorazioni
Il suo petto accrebbe splendore
Alla ben amata Famiglia
Lasciò povertà pù ammirabile
E cara d'ogni ricchezza,

386

-

Ed ora seguono le sue opere, poichè fu non sol .
tanto valoroso soldato, ancora valoroso storico delle
gesta antiche e contemporanee :

Alcuni cenni sull'infanteria Piemontese, Torino
1849.
Progetto di un nuovo ordinamento dell' Armata, Torino 1849.

Elementi di tattica con figure e piani, Ivrea, Tip .
F. L. Curbis 1851. Studio pubblicato quando in detta
città era alla direzione della Scuola Militare .

Organizzazione della riserva in Piemonte, Torino
1854.

Nella prefazione egli scrisse :
Con questo scritto io mi propongo tre cose :

1º Porre in evidenza l'insufficienza del nostro
Esercito sul piede di guerra , secondo il progetto
Ministeriale

2º Dimostrare la necessità e facilità

d'avere una forte e buona riserva

3º Indicare un

modo economico e semplice d'istruire a casa loro i
giovani designati a farne parte.
"

Storia militare del Piemonte in continuazione di

quella del Saluzzo, cioè dalla pace d'Aquisgrana sino
ai dì nostri con carte e piani, Torino 1854.
Dedica questa pregievolissima opera alla gioventù
Italiana a cui dice .
a

Non badate alla disadorna dicitura , o amici ;

non pensate all'autore : egli non è che rozzo narra .
tore di magnanimi fatti

pensate alla patria
19

per essa ei scrisse

Nella prefazione maggiormente ridondano i suoi

387

sentimenti di amore patrio. Egli è sempre un imparziale narratore e mostra una veracità piuttosto
rara : plebeo o nobile ognuno ha sua parte, quando
distinto . Mise a nudo la viltà di alcuni capi nel 1848
con molto coraggio.

Mi piace qui riportare un passo della prefazione
del 2º volume, il quale nota cosa, che io ebbi a toc.
care con mano più volte.
« Avrei desiderato poter dare più esatte notizie
su tanti generosi , che col loro sangue e col loro valore fecero illustre il nome piemontese nelle diverse
armate europee ; ma conviene pur dirlo, a vergogna
dei nepoti , quei che sauno con solerte cura eredare

le sostanze avite, poco si occupano a raccogliere quei
dati, che tramanderebbero onorato ai posteri il nome
degli avi , e non di rado avvenne che i parenti igno-

rano le gesta del parente, dell'avolo il nipote, del
proprio padre il figlio. Non così certamente si custodiscono le militari tradizioni nei popoli, ma pure
così accade in questo nostro secolo speculativo. »
Cenni storici sui Marescialli di Savoia , estratto
dalla Rivista Contemporanea nel 1858.
Considerations politiques et militaires sur une nou

velle guerre entre le Piemont e l' Autriche, Turin 1859.
Questioni militari, Bologna 1863, con tre quadri (6).
Il conte Alessandro Pinelli, come si avrà notato

nell'iscrizione funeraria, fu padre di un figlio e di
una figlia. Il conte Tullio, cavaliere dei Ss. M

C

L. e della Corona d'Italia, segue l'orme paterne, anzi

388

avite, tenendo sempre vivo l'onore di casa Pinelli .
In fatto egli , sul fior dell'età , è sostituito Procuratore

generale alla Corte d'appello di Genova, ove gode
molta stima.

Nel 2 gennaio corrente anno lesse all' Assemblea
generale di quella Corte una relazione Dell' Amministrazione della Giustizia nell'anno 1871 , che andò

alle stampe pei tipi del R. Istituto de' Sordo Muti
in Genova .

Non si tratta soltanto di un minuto rendiconto,

ma vi precedono ottime considerazioni, che mostrano
quanto il conte Tullio sia buon patriota, dotto magistrato, che non mancherà di avere gli allori aviti .
La sorella è moglie del conte Bonifacio Buronzo
Berzetti di Buronzo, colonnello di fanteria in ritiro .
Pier Dionigi Pinelli, dalla prima moglie, Marianna

Prato, ebbe Angiolina, sposa al cav. Durando avvo
cato Cesare , cavaliere della Corona d'Italia , vice-

console di la classe con patente di Console a Rus
sciuk in Bulgaria ; dalla seconda, Adele Franchetti,
altra figlia, Clelia, nubile.

Ferdinando Pinelli , da Antonietta Negri, vedova
Manna, sua cugina, ebbe una bambina, trienne quan .

do morì, a cus essendosi saputo in Bologna che nulla

le lasciava, salvo la gloria di essergli figlia, il prin
cipe Rinaldo Simonetti senatore del Regno, il capi
tano Canussa ed altri onorevoli cittadini Bolognesi,

pensarono di far riprodurre l'immagine del generale
Pinelli con un suo autografo, destinando il ricavo

389

della vendita alla orfanella, onde assicurarle l'avvenire. Il prodotto di tale sottoscrizione sali a circa
20,000 franchi .

Le sorelle dei suddetti tre fratelli passarono spose
col comm. Ropolo, presidente di Corte d'appello in
ritiro , ed altra col cav. Cambiaggi , consigliere di
appello in Casale, senza prole. La 3ª Diomira Ales
sandra fu canonichessa Lateranense , morta di recente .

La quarta coll'insinuatore Marone.

Ed ora passiamo ai Rolando, famiglie venute da
Ceresole Reale. Da Paolo Ignazio, membro della

Congregazione provinciale per ponti e strade nel
1831, nacque l'avv. Giovanni Battista, di cui vive

la prole ; Luigi , padre dell'avvocato Ignazio, ed altri ed altre .

Un Giovanni Angelo laureavasi con plauso in medicina nel 1750 .

Altri rami ancora sonvi di Rolando nel borgo .
I Rossatti , antica famiglia del borgo , van ad estinguersi coll'unico superstite canonico Antonio. Un
notajo Lodovico, segretario del comune, rifece l'in-

ventario dell'Archivio comunale, facendovi precedere
delle osservazioni opportune .
Di Rossignani furono legali, militari e sacerdoti ;

pure questa famiglia si estingue.
Un avvocato Rovetti era nel 1806 presidente dell'Assemblea del Cantone di Cuorgnè ; vive l'avvocato
Lodovico, consigliere provinciale e delegato scolastico.
I Ruatti sono oriondi forse di Valperga. Francesco

390

-

ebbe diploma di chirurgo nel 1796, e, qual padro
di dodici figli, ebbe pensione, con cui potè dare ot-

tima educazione ai maschi. In fatto, il primo Gioseppe fu chirurgo ; il 2º Giacinto è valente avvocato
in Cuneo, cavaliere dei Ss . M. e L .; il 30 medico

Odoardo, addi 5 marzo 1834 era aggregato al Col.
legio medico, dopo avere trattato le seguenti tesi : De
nervo pneumogastrico - De Asthamate
De Bella--

De
donna - De Atmosphæra
Legumina olera
climatibus et locis. Fu per più anņi medico ordinario
dell'ospedale Mauriziano, ed ora è consultore dello
-

stesso per le materie mediche, ufficiale dell'Ordine

dei Ss . M. e L. Egli fu intimo amico di Gioberti,
che, andando in esilio, gli raccomandava affari con-

fidenziali con grandi espressioni di amore, come può
vedersi da questo squarcio di lettera:

Mio carissimo ,
.

Io parto per Francia ; non so fino a che tempo

durerà questo mio esilio ; ma sja pur lungo, nonho

altro cordoglio in incontrarlo che quello di abban
donare la patria, gli amici, fra i quali io ti tengo
come uno de' più cari ch'io m'abbia.
• Spero che ti ricorderai di me, e poichè i tempi
corrono ed i casi che sono seguiti non ci permette.
ranno di scriverci, almeno per la via ordinaria , mi
confido che anche senza frequenza di lettere conti

buerai ad amarmi , e ne farai qualche volta comme

391

morazione coi comuni amici ..... Saluta caramente l'avvocato Micono, il medico Demaria , ecc

Addio, mio caro, continua i tuoi cari e nobili
studi a tuo onore ed a benefizio degli uomini. Ho
inteso che bai ottenuto di entrare nel Collegio dei
medici . Me ne rallegro teco di cuore. Amami , ricor
dami , guarda diligentemente la tua salute anche per
amor mio, e credemi tuo sempre
VINCENZO .

10

11 4° Luigi , sordo muto, diedesi alla pittura ; il 5°
Don Placido, facondo oratore, fu parroco di S. Colombano . Sono viventi il 2 ed il 30.

La famiglia Savoia , venuta di Colleretto Castelnovo

con un procuratore, ebbe Giovanni Battista canonico
a Ivrea, segretario del monsignor Luigi Pocchettini,
morto nel 1852; un notaio e farmacista, ed ora sta
per estinguersi .
Dei Serena trovo nel 1602 un Giacomo, dottore colle
giato in leggi ; vivono un procuratore e medico. Altro
ramo sta in Salassa .

1 Signorelli , venuti di Lombardia nel secolo xvu ,

furono benemeriti al borgo per l'industria promossavi con le fucine in Cuorgnè, Locana, Sparone e
poscia a Salto. Il primogenito in generale laureavasi
in leggi , senza poi esercire come avvocato. Un me-

dico Gian Domenico fu persona molto filantropica ;
certa Innocenza, vedova del medico Vinardi , morendo
in principio di questo secolo legò all'Amministrazione

392

dell'Ospedale il locale ove trovasi ed un podere alla
Congregazione di carità ; Carlo Alberto, figlio di Gio
vanni Battista avvocato, fo sindaco per più anni,
persona liberale e generosa. Vive il dottore Carlo
Signorelli in patria.

Il Beardi dice di Cuorguè un Teobbio Angelo,

letterato e poeta del 1600, il quale avrebbe scritto
un Discorso sull'utilità delle Scienze e delle Lettere, e

sulla protezione che debbono prestarvi i Principi e
quasi in ogni tempo vi abbiano prestato i Duchi di
Savoia, ecc. Molti altri suoi manoscritti furono dal
tempo consunti.
Della famiglia Thesia il Beardi fa cenno di un
Giorgio, religioso Agostiniano di molta erudizione

fiorente nel 1616, il quale scrisse sovra varie cose,
nominando Dissertazione intorno ad un facile metodo
di accrescere e di aiutare la memoria , che è un dotto
lavoro. Egli morì nel 1625.
Giovanni Francesco , vivente nel finir del secolo

xvn, era padre di Giuseppe Maria, medico aggregato al Collegio di medicina addi 13 marzo 1655;
di Marco Antonio , laureato in leggi nel 1726; di
Dalmazzo canonico ; di Carlo Domenico dottore in

leggi nel 1740 ed insinuatore.
Dal primogenito nacquero Marco Antonio avvocato ,

Gian Francesco prevosto in patria, Giovanni Andrea
canonico nel 1756, Paolo Maurizio prete. Da Marco
Antonio, figlio di Marco Antonio, venne Giuseppe
Mattia avvocato, e tre religiosi, di cui il dottrinario

393

Giovanni Francesco, che fu prevosto a Carema ; dal
suddetto provenne Marco Antonio canonico, due frati
ed un Serafino .

Questi ebbe Pietro, che continua la discendenza.
Da Carlo Domenico avvocato , insinuatore , figlio del

Gian Francesco, nacquero Gaspare avvocato, Felice
sacerdote, Marco Antonjo insinuatore , Giovanni Antonio avvocato (padre di Gerolamo avvocato e di al .

tro Gesuita), di Giovanni Battista ingegnere. Questi
si distinse qual capitano degli ingegneri, dando mirabili prove di valore nell'assedio di Alessandria nel
1745 per la guerra della successione d'Austria.
L'avv. Gaspare fu padre di Carlo Domenico avvocato e Gian Francesco canonico ; dal primo proven-

nero un sacerdote, Giusto avvocato, Celestino francescano , есс .

Altro ramo fu l'avv. Giusto , alla cui laurea il Pe

noncelli dedicava alcuni versi, stampati a Vercelli,
essendo egli valentissimo leggista, morto in principio
di questo secolo ; de' suoi due fratelli uno era reli
gioso, altro , Luigi, fu capitano nelle milizie, che è
padre del canonico Carlo e dei viventi avv. Vincenzo,

celibe, e di Placido farmacista, padre di 7 figlie,
unici a sostenere l'onore della antica prosapia, che
come fu visto sempre ebbe laureati.

È pure di Cuorgnè la nobile famiglia Trabucco
di Castagnetto . Essa ha per stipite Gian Antonio di
Bernardino, il quale nel 1646 fu eletto generale delle

Finanze di Savoja ed incaricato di missioni diploma

394

-

tiche importanti; due anni dopo acquistò la metà
della giurisdizione di Castagnetto.

Ebbe due figli: Augusto Ludovico militare e An
tonio Bernardino maggiordomo del Duca Sabaudo ;
dal primo, morto nel 1694, nacque Gian Antonio,

paggio , che accompagnò V. A. Il a prendere pos
sesso della Sicilia, morto nel 1723. Ebbe questi due
figli e tre figlie. Il primogenito Vittorio Augusto, morto
nel 1746, fu padre di Carlo Baldassare il quale, morendo nel 1756, lasciò soltanto due figlie, passate nei
Villa Falletto e Biscaretti .

Dall'altro figlio del suddetto , Luigi Alessio, mili .

tare ( morto nel 1756), cui pervenne il titolo di
conte , si continuò la schiatta con Carlo Antonio ,

morto nel 1788, e padre di Carlo Giuseppe, il quale
ebbe Gabriella, Maurizio, capitano delle guardie,
morto nel 1842, e Cesare. Quest'ultimo è il vivente
conte Cesare, gran cordone dei Ss . M. o L. con tjtolo di grande dell'Ordine, gran cordone della Corona d'Italia , ecc.

È notissimo quanto egli, qual intendente della Casa
di S. M. Carlo Alberto, abbia partecipato alle prime
vicende della nostra indipendenza patria , e quanto
per un momento sia stato mal compreso dai compa
trioti .

Ebbe la piena fiducia del Re e trattò i più im
portanti e delicati affari di quei difficili tempi
Fin dal 28 8 bre il conte Cesare di Castagnetto

era nominato sostituito procuratore generale; al 15

395

gennaio 1831 maggiordomo, intendente generale della
Casa di S. A. R. il Principe di Carignano, e quando
esso sali al trono le nominava intendente generale

in 2º della R. Casa. Addi 2 giugno 1832 passava
intendente generale del Patrimonio e Casa privata
di S. M. , e nel 1835 era nominato segretario privato del Re e nell'anno appresso aveva procura ge-

nerale pel Patrimonio privato suddetto. Per patenti
del 2 marzo 1839 veniva poi nominato ad intendente
generale della R. Casa.

Era nel 1847 chiamato a consigliere dell'Ordine
Mauriziano, e ne fu poi, come è al presente, presi .
dente di tale Consiglio supremo . Nel 9.bre di detto
anno ebbe il titolo, gradi ed onorificenze di primo
segretario di Stato, ed al 18 di giugno 1868 gli si
conferiva il trattamento di Eccellenza .

Avendo fatto la campagna d'Italia nel 1848 presso
Carlo Alberto , si ebbe la medaglia commemorativa .
Nel 1866 era nominato governatore di Stupinigi .
Egli nel 1831 sposo donna Gabriella, figlia del marchese Asinari di Bernezzo , da cui ebbe tre maschi

morti in tenera età e quattro figlie, passate spose le

due prime nella nobilissima famiglia siciliana Statella de' Principi di Cassero : due fratelli che furono
valorosi militari, il primo conte Enrico ufficiale nelle
guardie nel 1848 , morto a Palermo nel 1866 ; il secondo conte Vincenzo colonnello nelle guardie, offi

ziale d'ordinanza di S. M , ucciso dopo prove eroiche.
di valore alla battaglia di Custoza nel 1866, decorato

396

dopo morte di medaglia d'oro al valore militare. La
terza figlia sposò il conte Giulio Simonetti Bevilacqua

di Cingoli , e mori nel 1867. L'ultima fu sposata dal
cav. Alessandro de' conti De Rege di Donato, attuale
console d'Italia in Gerusalemme.

E così finisce la nobile famiglia Trabucco di Castagneto , che contrasse nobili alleanze coi Broglia ,
Villa, Filippa, Piossaschi , Carroccio, Falletti , Ricci,

Provana, Biscaretti, Roeri , Trucchi, Pastoris, Asinari , Caccia , есс.
Altro ramo dei Trabucco evvi , pure distinto ,
in Cuorgnè, che ebbe titolo di vassallo . Gian Antonio e Carlo Domenico si laureavano in leggi

nel 1727 e 32; un Pietro Antonio fu vicario generale a Torino ; Ernesto era maggiore nel Genio e

Luigi è prevosto di Salassa. Vive in patria il canonico Filippo teologo, che già fu professore di fisica
nel Seminario di Vercelli , carica che fu costretto a

lasciare nel 1821 per le sue idee liberali, Coltivò i
buoni studi ed è persona assai erudita, oltre settuagenario.
Vivono due sacerdoti ed un impiegato governativo
e molti altri ed altre, tutti figli del fu medico Trabucco.

Di un notaio Ungarico di Cuorgnè vidi varie

pergamene, che lo mostrano perito nella sua qualità.
Il Colombo fa menzione di D. Giuseppe Velli di

Cuorgnè, abate dei Ss. Vittore e Costanzo, confessore
di Carlo Emanuele 111.

397

I Vernetti- Blina, venuti da poco tempo in Cuorgnè

da Locana, sono rappresentati bene dal signor avv..
Antonio, persona amante di cose patrie, che viaggio
assai nella nostra penisola per istruzione, e pubblicò
qualche scritto ne' giornali ed una biografia del
generale Pinelli, che trovasi nell'Almanacco Nazionale
del 1865.

I Vicendetti , che credo ora estinti , ebbero due

medici collegiati, tutti due per nome Gian Domenico ;
il primo fu aggregato addi 20 gennaio 1609 ; il secondo al 28 luglio 1645. Pare che la famiglia si trasportasse poi a Torino, ove avrebbe avuto cittadinanza , trovandosi nel 1688 un Giovanni Battista

cittadino di Torino, e prima, cioè nel 1659, un auditore e sovraintendente alle fabbriche e fortificazioni.

La famiglia Zerbis , Zerboi, Zaraboglio orą Zerbor.
glio, che pare venuta da Ceresole in Cuorgnè, diede
numerosi avvocati, notaf, prelati. Vuolsi che in tempo
di peste si rifuggiasse in S Colombano, ove poi un
ramo restò e si estinse recentemente .

Noteremo Bonifacio de Zerbis, nato in Cuorgnè
nel 1364, e morto in Acqui nel 1410. Indossò l'a
bito di Minore Osservante e sali in alta riputazione
di pietà e dottrina da meritargli nel 1403 il vescovado d'Acqui, come notano il Bima , il Brizio ed altri.
Errano coloro che credono altrove nato questo ve
scovo, secondo i suddetti .

Il Bonino nella Biografia medica nota che Zerbis
Gabriele nacque in Cuorgnè e non in Padova, come

398

scrisse l'Allero. Egli era nipote del vescovo suddetto;
si laureò in Pavia ed esercitò la medicina in Verona,

ove ebbe la cittadinanza. Amando di viaggiare ab
bandonò la cattedra di Padova , che aveva tenuto

per lunghi anni , e portossi a Roma e di là in Turchia, ove fu assassinato nel 1505, perchè non aveva
potuto guarire un bascià idropico.
Si hanno di lui le seguenti opere :

Gerontocomica scilicet de senum cura atque victa.
Romæ 1489 , in 40
Anatomia corporis humani.
Venetiis 1502, in fol. (pessima edizione) Ibid. 1503,
in fol
.

De Cautelis medicorum liber Venetsis 1503,

in fol. Papicæ 1508 in fol. ibid. 1517 in fol. Lugduni.
1525, in 4º Papiæ. 1528 (colle opere di Pantaleone di
Conflenza ). Id. 1598

-

Anatomia Matricis De Ana

tomia et generatione embrionis Marburgi, 1573 in
40

Anatomia infantis et Porci ex traditione Co-

phonis . Marburgi 1537, in fol. Ibid 1545 , in 40
(coll' ant. del Mundinc).

Egli ebbe fama di buon anatomico, fino dal tempo
di Berengario da Carpi ; pare però che fosse miglior
dicitore che scrittore, essendo le sue opere dettate in
stile piuttosto barbaro .

Poù noto stipite dei Zerbeglio si avrebbe in un Gabriele, figlio probabilmente di un Gaspare e padre di
Bartolomeo, che ebbe un figlio maschio ed una figlia;
il figlio sig. Francesco mori nel 1615. Lasciava Gian
Domenico avvocato, morto in guerra nel 1657, Gian Lorenzo ed il canonico Gian Gabriele; dal primogenito

399

provennero Carlo Domenico avvocato, Marco Aurelio
prete, Gian Francesco, G. B. canonico e Gaspare
notaio. Il Carlo Domenico fu padre di Gian Domenico
canonico, Francesco Antonio avvocato , Giuseppe

e di varie figlie; dal secondogenito vennero Carlo
Francesco laureato in leggi nel 1740, Galesio canonico , Gian Domenico canonico. Luigi , figlio del
primogenito suddetto, ebbe a fratelli Gian Nepomuceno e Giacinto avvocato, e fu padre di Carlo e
dell'avvocato Felice. Questi ebbe a figli Luigi avvocato, Carlo, morti senza prole. Candido , ufficiale nel
Genio e tre figlie.
Dei suddetti il Giovanni Battista canonico, dopo

aver appartenuto al Capitolo della Metropolitana, fu
vicario generale di Nizza. L'avv. Giacinto giudice o
podestà di Sale, Villa e Cintano di Castelnçovo, poi

assessore al tribunale di Vercelli, morto in principio
di questo secolo. Aveva fatto stampare una Petizione
al Governo provvisorio nel 1799 a Torino per com-

battere alcune calunniose imputazioni. In essa si
trovano alcuni Ordinati del comune di Sale Castelnuovo in favore suo.

Luigi o Lodovico fu giureconsulto facondo, molto
erudito e di un ingegno straordinario. Attese all'avvocatura con grande successo e numerosa clientela,
dopo essere stato per alcuni anni in Roma. Si hanno

di lui Discorsi e consulti legali e vari Componimenti
poetici, sparsamente stampati, e articoli anche scientifici in lingua francese nel Journal de la Doire, es

400

sendo stato membro della Società d'Agricoltura ,
Scienza , Arti e Commercio . Mori verso il 1829 .

Altro ramo ebbe un Maurizio militare, padre del
notaio Giuseppe e di Don Pietro; il primo da una
Battaglione ebbe tre figli e tre figlie: il notaio Maurizio,
D. Michele parroco di Coazze, Carlo cancelliere di

pretura io Cuorgnè e cav. Giuseppe. Dal Maurizio
provennero i viventi cav. avvocato Vincenzo (padre

di due masch ), il notajo Carlo a Torino, l'avv. Giuseppe, notajo ora a Civitavecchia (padre di due maschi) .

Il suddetto cav, Giuseppe è capo - sezione al Gran

Magistero Mauriziano, uffiziale dei Ss. M. e L., della
Corona d'Italia e cavaliere dell'Ordine di Carlo III

di Spagna, persona che gode molta stima, tanto a

Torino, quanto a Cuorgne.
Dalla nobil donna Lodovica Pinelliebbe un figlio ed

una figlia; del primo Pier Giuseppe, ingegnere ed
architetto, si è veduto quanto fece per il teatro di
Cuorgnè, amante come Usuo genitore di cose patrie ;
sono di quelle persone, che non dimenticano mai il
luogo, da cui provenne la famiglia.
Il cav. avv. Vincenzo fu eletto deputato in sul
finir del 1858, e vi restò parte dell'anno seguente;
era stata annullata la sua elezione , ma fu nuova.
mente tosto rieletto e risultò dall'annullamento che

egli era stato affatto estraneo ai brogli , accaduti nella
sua prima elezione.

Rappresentanti di quel valore antico, che i Cuor
26

401

gnatesi diedero più volte prova, possono dirsi, oltre
i già notati decorati della medaglia al valore militare, i seguenti ex mihtari, pure con tale decorazione : Sartoris Giovanni Giuseppe , Sartoris Paolo ,
Astrua Giuseppe, Burro Bernardo e Dogliotti Gjorgio .
L'operajo Rossi Francesco è decorato di quella
d'argento al valore civile per avere nella notte del
16 maggio 1867 salvato una persona dalle acque nella
provincia di Cagliari. Il Municipio improvvisava per
tale conferimento una festa in onore del decorato ,

la quale dovrebbe trovare esempio negli altri comuni
in casi consimili .
Mar

8"

Non manca oggidì il borgo di laureati e di esercenti professioni civili , avendo 12 avvocati, sette
notat, tre causidici, un ingegnere, cinque geometri ,
sette medici, cinque farmacisti , 13 impiegati governativi , varî ufficiali militari, 22 sacerdoti di cui 11

fuori patria. Tenuto conto dei molti personaggi, che
ebbe fino alla metà di questo secolo , si trova tuttavia il borgo in regresso, tanto più che i vari viventi , che tengono alta la bandiera patria , hanno
portato i lari altrove .

Ponendo fine a questo cenno, ringrazio in modo
speciale il cav. Zerboglio, capo sezione al Gran Magistero dell'Ordine Mauriziano, ed il suo sig. figlio
ingegnere ed architetto, Pier Giuseppe , i quali mi
favorirono non poche notizie e buoni schiarimenti ,
l'avvocato Vernetti Blina, il cav. Conta, il Don Ru-

beo, l'avv. Bonomi, il segretaro Morgando, il signor

402

Astrua Giovanni ; i quali tutti , chi per una cosa, chi

per altra , ebbero a favorirmi nozioni, rimediando in
parte al silenzio di altri pure interpellati .

NOTE

(1) Tralasciai e tralascierò le solite note , in cui accennava le fonti, poichè è conosciuto a quest'ora come
io vadi sempre attingere agli originali negli Archivt

pubblici e privati, e quali Autori io consulti pel mio
lavoro .

(2) Cl. V. Joannis Ludovici Alardi juris civilis
professoris Oratio habita in Regio Taurinensi Archigymnasio quam lectissimus prolyta Alexander Pinelli
in utroque jure doctor crearetur. Augustae Taur. Ex
Typ. Joh. Favale .
(3) Casalis
Dizionario Geografico.
(4) Barone Nota
Il conte Alessandro Pinelli.
Genova, Tip. della Gazzetta dei Tribunali , 1869 .
Tofano
Alessandro Pinelli, Napoli, 1869.
(5) Castiglioni
Cenni Biografici di P. D. Pinelli,
Torino, Tip. Economica, 1852. Paravia
Pier Dio.
nigi Pinelli. Torino, Tip. Ferrero e Franco, 1852.
S. Maurice Cabany
Le Comte P. D. Pinelli, etc.
-

-

-

-

Paris, 1853. Massari

Ricordi Biografici e carteg-

gio di Vincenzo Gioberti. Torino, 1860. Elogio Biografico del comm. P. D. Pinelli. Mondovì, Tip. Buzzi ,
1853.

(6) Vernetti Blina

Ferdinando Pinelli .

CXIII.

S. COLOMBANO - BELMONTE
E

SALE CANISCHIO

Aveva posto il mio quartiere di viaggio all'albergo .
della Corona Grossa in Cuorgnè, ed era molto contento di esso, tanto per pulizia, proprietà, vitto e
moderatezza de' prezzi. Qual ottimo albergo pure to
qualificarono i viaggiatori commerciali, che ben devono intendersi di alberghi. Il padrone era allora un
vecchio brontolone, ma buona pasta d'ostiere, one
sto, vero tipo di canavesano; non poteva capire perchè io, invece di passarmene la giornata nel borgo,

sempre di buon mattino mi mettessi in peregrinazioni nei dintorni per ritornare alla sera stanco, im .
polverato e talvolta anche senza appetito per avere
ingoiato polvere antica e moderna . Di esseri strani ,

spesso egli mi osservava, essere capitati non pochi nella sua locanda, ma del mio genere non mai.
Quantunque avesse in sommo disprezzo i piccoli e

404

miseri villaggi dei dintorni, non mancava, da me in-

citato, a darmene notizie, di cui mi accertava por
tandomivi .

Lo feci ridere non poco allorquando gli domandai
se in S. Colombano vi eran state e se in allora e-

sistevano persone distinte, poiché, secondo lui , era
l'ultimo villaggio del mondo da questo lato. Essendovi allora altri commensali, facendomi egli la pre-

ferenza, come a varî altri suoi vecchi conoscenti, di
accettarmi alla sua mensa, volli fargli conoscere che
se non per altro S. Colombano doveva essere rispettato per la sua vetustà , e per fargliela conoscere,
così parlava:

S. Colombano Belmonte fu sempre infelice in
quanto a nomenclatura , poichè nelle vecchie carte
si trova sempre segnato Campo-colombano , e poi

più tardi Can- colombano , e per ciò si può quasi
essere certi che il Santo Colombano, monaco irlandese che ebbe dal longobardo re Agilulfo la basilica
di S. Pietrodi Bobbio, secondo l'abate Della Torre,
nulla ebbe mai a che fare col villaggio.
-

In fatto, osserva un commensale

-

non vi è

colà nemmen una chiesa o cappella a detto Santo
intitolata ; il titolare è S. Grato e non si fa la festa

del compatrono S. Colombano.
Per tener allegro il mio ostiere aggiugneva:
-

Meno male che sotto il nome di Sancolomba-

no si trova nei Dizionari italiani indicato una sorta

di vitigno.

405

Ora è fortunato di aver avuto anche l'aggiunto
di Belmonte

osservava l'ostessa.

Ohibò!
mi precedevano a risponderle altri
il villaggio non confina nemmeno con il monte così
detto.

Meglio sarebbe stato, se non volevasi riprendere
il vecchio nome, aggiugnere il Canavese, come fecero
tanti altri comuni, che avevano degli omonimi. Era

necessaria qualche distinzione essendovi nel Genovese e nel Milanese importanti comuni detti S. Co-

lombano, e poi altrove otto frazioni ; dei comuni
suddetti per distinguersi il primo aggiunse al nome
quello di Certenoli e l'altro al Lambro Fino dal
1185 trovasi che certo Oberto Novello teneva il feudo

di campo Colombano. I S. Martino non tardarono

ad averne il possesso, poichè nel 1251 il Conte Enrico vendeva a Guidetto di Valperga i suoi diritti in

varie ville, fra cui quella di Cancolombano.
Un Anselmino di S. Colombano, dimorante in Rivarolo, giurava fra i vassalli dei nobili l'estirpazione
de' ladri dal Canavese nel 1263.

Chi mai avrebbe pensato che già allora vi fos.
sero gente in S. Colombano

diceva bouarjamente

l'oste.
-

E più vivace forse di oggidi , jo proseguiva,
poichè mostrò i denti ai nobili, e nel 1391 trovasi

Dalmazzo de Blanchi, procuratore del popolo, avanti
il Conte di Savoja per reclamare giustizia.
Oh diavolo di un San Colombano !

escla

406

mava l'ostiere

Chi mai l'avrebbe detto! E poi

dicono che soltanto da poco tempo è comune , men.

tre prima sarebbe stato, con i cantoni Brayda, Cresto
e Gerboglio, una frazionedi Cuorgnè .

Può essere che per le guerre e per altro sia
stato danneggiato, onde fu ridotto a frazione, ma col
tempo riprese importanza, e fu nuovamente fatto

comune, e più tardi ebbe ancora parrocchia spéciale, come andrò fra poco dicendo. Del 1404 trovo nelle
investiture nominate le famiglie de Rolando , de Rolandetto, Ceresia , de Amiono, Massucco, Negro, Tomatore, Jacometto e Sartore. La prima faceva legato
alla parrocchia di Cuorgnè, e così quella de Caramellis. In tutte le carte del secolo xv trovasi sempre

segnato Cancolombano.
- Deve aver avuto litigi con Cuorgnè a quanto
mi osservava un
udii dai più vecchi del borgo
vecchio signore.
Sì e lunghi ; uno era principiato al 26 aprile
-

-

1461 per una montagna posseduta in comune. Col 8
maggio del 1448 pare che S. Colombano ottenesse
di avere perfetta autonomia qual comune : i con-

fini n'erano segnati, e ciò per transazione di lite.
Si uni però con Cuorgnè, addi 29 giugno 1628, per
muovere lite al prevosto del borgo, D. Serena, che
pretendeva le decime ed il litigio finivasi poi per
la poste del 1630. Dopo questa, cioè nel 1633, il co
mune di Cuorgnè intentò lite a quello di S. Colem

bano per farlo concorrere nelle spese occorse per la

407

-

peste; ma quei di S. Colombano vinsero ; anzi, pro.
fittando dell'occasione , tentarono lo smembramento

anche dalla parrocchia del borgo. Tale lite cominciò nel 7.bre di detto anno avanti la Curia arcive .

scovile e nel 1636, addí 17 giugno, per istrumento

rogato Passaroni, la cappella di S. Grato vescovo,
veniva eretta in parrocchiale da monsignor Provana ,
Arcivescovo di Torino, nell'atto della visita pastorale.
Addi 22 luglio il comune di S. Colombano ratifi-

cava l'obbligo imposto ai futuri parrochi del luogo
di presentare un torchio di cera bianca del peso

di libbre due al parroco di Cuorgnè nella festa di
S. Dalmazzo, qual annuo canone, mentre il comune doveva pagare franchi sedici annualmente.
In ogni presentazione di torcia il parroco di S. Co.
lombano aveva diritto di sedere in quel di fra i ca-

nonici nel coro e di pranzare alla mensa parrocchiale
di Cuorgnè col suo cane.
Ridevano i miei uditori di vedere compreso anche
il cane, il quale si trova quasi sempre menzionato
in consimili smembramenti .

Intanto seguiva :
-

Come vedete il comune doveva essere ben am-

ministrato, poichè in tal modo rendevasi indipendente

da Cuorgnè e segui la via dell' emancipazione affrancandosi nel giugno 1711 dal Barone di Civrone ed

al 5 luglio dal conte Giovanni Battista di Valperga,
e poi nel 1714, addi 7 maggio, dal Marchese di
S Giorgio .

408

Bravo S. Colombano !

esclamava il vecchio

albergatore - non avrei creduto che tu fosti stato

capace di tanto.
-

Nel 1729

io seguiva

la parrocchia fu vi-

sitata dall'Arcivescovo, ed il comune ebbe a spendere L. 14.10 .

Scusate se è poco !

m' interrompeva altri .

Ed al mattino io mi portava a S. Colombano per
visitarlo, Vidi la chiesa parrocchiale piccola, in meschino stato, con tre altaretti in legno, ricostrutta nel

1772, nel qual anno, addi 31 agosto, veniva consecrata da monsignor Rorà in tempo di visita pastorale.
La nomina del titolare sta ancora al consortile

Valpergano.

I registri parrocchiali risalgono al 1637 e danno
i seguenti titolari : D. Bianco 1637, D Trabucco 1668,

economo D. Vayra 1669, altro omonimo 1672 , Don
Deiro 1683, D. Bollettino 1731 , altro omonimo 1753,
economo D. Gasco 1753 , D. Decaroli 1764, D. En .
rietti 1770, economo D. Palma 1770, D. Perini e-

conomo 1785, D. Ruatti 1785, D. Boggio 1800, Don
Ruatti 1844, D. Delponte 1857, il quale nel 1870
dall'Autorità civile ed ecclesiastica fu costretto ad al-

lontanarsi dalla parrocchia, sostituendovi il Padre Michele Antonio Sola, qual economo, che ringrazio
per notizie fornitemi intorno alla parrocchia e al comune.

Il Don Boggio fece un piccolo legato alla parroc
chia.

409

Vi sono nel territorio due cappelluccie: una alla
B. V detta della Filosola e l'altra a S Rocco , senza

reddito. La cappella di S. Marta, benchè nel comune
da S. Colombano, spetta alla parrocchia di Canischio.
Vi è scuola maschile ed altra femminile ; un certo

Sola aveva lasciato un legato al parroco con obbligo
di scuola .

Non vi esiste Congregazione di carità
Il comune sta in una vallicella, in cui scorre un
.

rio, che versa le sue acque uel Gallenga; il centro
è tra colli , a gradi 45, 27, 50 di latitudine ed a 4, 51 ,
O di longitudine da Roma ; distante 26 chil. da Ivrea

e 3 chil. da Cuorgnè, al cuj mandamento ed ufficio
di Posta appartiene .

Il territorio , della superficie di ettari 176, sufficientemente fertile , è coltivato con diligenza dagli
abitanti , essendo esso l'unica loro risorsa , poichè
non vi è alcuna industria locale.
Vi sono il molino ed uua decina di telai.

Circondano il comune il rivo Ruttero, che lo di

vide da Canischio e Sale, e per una piccola porzione
da Prascorsano, ed il rivo Boasca, che lo separa da
Cuorgnè; essi non possono servire per l'irrigazione.
Da una visita governativa, per concedere al comune

riforma di carichi, fattagli nel 1545, risultava costituito da 30 fuochi, che nella metà del secolo XVIII vi
erano saliti a 66 fuochi, con 270 abitanti ; nel 1862
poi si ebbero 381 abitanti , cioè 185 maschi e 196
femmine, di cui 113 celibi e 119 nubili, 57 coniu

410

gati e 60 coniugate , 15 vedovi e 17 vedove, formanti

74 famiglie, che abitavano 36 case con 4 vuote, di
sposte in un solo centro con un casale.
Gli elettori politici nel 1865 erano 20, gli ammi-

nistrativi 62, tutti per censo ; nell'anno dopo verificavansi tre matrimont, 20 nati ed 8 morti .

Nel censimento in corso abbiamo 563 abitanti, 110
case, di cui 97 vuote e famiglie 113.
Si deve notare che in oggi ha con sè altro
comune, cioè Sale Canischio, di cui è necessario dire

qualche cosa di speciale per la sua vetustà, tenuto
conto del nome , della cui origine parlammo al
trove, notando voler indicare casa in generale e tu
gurio in particolare .
Nella metà del secolo passato aveva 23 fuochi con
80 anime; nel 1862 114 abitanti , formanti 30 famiglie, che abitavano 29 case, lasciandone tre vuote.

Due erano gli elettori politici, 30 gli amministrativi .
Era il comune più piccolo del Circondario .
Per la Parrocchia dipendeva da Canischio ; ma pre
vedendo che sarebbe ridotto a frazione , fece istanza

per essere piuttosto aggregato a S. Colombano, come
avvenne nel 1869 1º 7.bre .

N'ebbe scapito perchè più ricco del comune, cui
veniva a sottoporsi , e poi per la diversa parrocchia ;
pure così vollero i padri della patria.
Quando lo visitai era ancora comune, e trovai es
sere costituito da un gruppo di miserabili e sucide
stamberghe con una cappella a S. Marta, alquanto
staccata dall'abitato .

411

Il centro dista on 20 minuti da S. Colombano e
sta sotto una nuda cresta .

La popolazione, come quella di S. Colombano, mi
parve robusta, ed udii nelle case le donne lavorare
al telaio.

Il territorio , quando comune , era di 65 ettari ;

offre boschi, pascoli con alcuni campi, da cui si ha
scarsa raccolta di granturco e segale, in abbondanza castagne e patate.

CXIV.

CANISCHIO

In Piemonte non v'è quasi dotto od ignorante che
non abbia conoscenza di Canischio: i primi perchè
in tale piccolo comune avrebbe finito i suoi giorni
la Grande Marchesana di Susa Adelaide ; i secondi ,
se l'ignoranza per lo più è compagna della gente

rurale , perchè da tale villaggio viene il vasellame
per la povera gente, conosciuto coll'ironico nome di
argenteria di Canischio.
Il nome antico Cannicia , da cui forse l'attual Cas

nischio , potrebbe essere venuto da giuncheti per
luoghi paludosi dei dintorni.
Io vi arrivai da S. Colombano pieno di entusiasmo,

sperando di trovare qualche residuo dell'importante
soggiorno della grande castellana, tracce della sua
tomba od almeno della sua permanenza in Canischio ;
ma ahimè ! rimasi ben disingannato, poichè nulla tro-

vai di tutto questo, nè altro d'importanza; e di più

413

ebbi a constatare che la chiesa , in cui credesi Adelaide di Susa fosse sepolta , non fa nemmeno parte
del territorio di Canischio bensì di Prascorsano.

Sono costretto per ciò ad esporre quanto ne scrissero altri , senza aver io potuto accertare se per caso

qualche cronista non fosse stato ingannato pell'ubicazione, confondendo Canischio nostro con Canusco
di Susa, essendo noto esservi pure la valle Cinischia
col Ceniscla, torrentuccio, che discende dal Moncenisio.

In tale stato non mi rimane che di esclamare col

Paravia :
α

Ed oh perchè mai del luogo, ove era un di il
suo sepolcro non rimane oggi più traccie !
Perchè
egli segue
la ventura, che ebbe
α

-

ora fa quasi un secolo, il mio illustre predecessore,
il Denina, di vedere la vetusta chiesa di Canischio
e l'avello di Adelaide, perchè mai questa ventura

fia al suo successore negata ? Ma vero è pur troppo
che chiesa e tomba sono oggi sparite. Se ciò non

fosse, io non so qual piemontese, anzi qual italiano
visitare non vorrebbe l'oscuro Canischio, ed entrando nella sua chiesa innalzare non volesse una ri-

conoscente preghiera per quella egregia donna, che
recando in dote ad un Principe di Savoja questa
bella parte d'Italia , de' discendenti che si ebbe fece

una famiglia tutta italiana. Che se Adelaide non fosse
stata, se la Casa di Savoja fosse rimasta al di là delle
Alpi, e quivi crescendo di stati , per l'Italia però stata

414

fosse perduta, chi sa a quali sorti era riserbata al
Piemonte?

‫د‬

Ma seguiamo le notizie per ordine cronologico. Il

padre Benedettino Giovanni De Ambrosys, scrisse il
canonico Colombo , fin dal secolo xin, avrebbe notato
che la Marchesana Adelaide, ritiratasi in Valperga,
qualche volta si portava a piedi scalzi al piccolo
Monastero di Colberg, distante due miglia, per ono-

rarvi la Madre di Dio, il quale fu poi detto Bel-monte.

Il Pingonio , sulla fede dell'annotatore della cro-

nachetta di Fruttuaria, scrisse nell' Augusta Taurinorum che nel 1080 Adelaide ritirossi in Valperga ;
ma il Della Chiesa, il Terraneo ed altri tennero per
Canischio, ed alcuno la vuole sepolta in S. Giovauni di Torino, Il Muletti la disse sotterrata nella

chiesa di S. Pietro di Canischio, appoggiandosi ad

Agostino Della Chiesa, sotto il qual titolo non esi.
sterebbe la chiesa in Canischio , bensì a Chianusco

ora Chianoc, nella valle di Susa.
Il Denina pubblicò che Adelajde, negli ultimi anni
suoi , esclusa dalle paterne ed avite possessioni , si

rifugiò primieramente in Valperga , donde , per timore forse d'essere sorpresa dagli Svevi, padroni del
contado di Torino e di Susa, ri ritirò e finì i suoi
giorni in
tristo villaggio, chiamato Canischio,

nella cui chiesa parrocchiale asserisce essergli stato
mostrato ( 1775) il suo meschinissimo monumento
sepolcrale, non troppo disconvenevole dello stato di
abbandono, in cui visse gli ultimi anni suoi.

415

Su tali notizie vi è molto ad osservare: prima di
tutto non è la chiesa parrocchiale di Canischio, che

:

la tradizione locale addita per sepolcro di Adelaide ,
ma altra chiesa sul tenere di Prascorsano ; quindi
non è credibile che una tanto donna , la quale i Pontefici avevano sovrannominata la figlia di S. Pietro,

potentissima ancora nel 1089, e che nel 1091 riedificava il monastero del Villar di S. Costanzo, e che,

secondo Ogerio Alfieri, negli ultimi anni per la seconda volta avrebbe sfogato la sua ira contro gli Astesi , incendiando loro la città, fosse stata così derelitta. D'altra parte allora Canischio poteva essere
terra di qualche importanza , risultando più tardi capocastellata,

Il Pingone noterebbe essersi ritirata colà a cagione
della peste, e la sua morte, secondo Cibrario, sarebbe avvenuta addì 19 x.bre 1091 .

Il Semeria dice che Adelaide prima di morire ordinò

che fosse gettata una campana d'argento,da porsi sulla
torre della chiesa di Canischio, e che la volontà fu
eseguita e che il sacro bronzo durò fino al 1802, in cui
fu deposto dal campanile, sarebbe stato fuso ed il va .

lore distribuito ai poveri . Detta campana , secondo
altri, con più verità esisteva soltanto più nel 1600;
era mista d'argento e detta Brettona, e vi si leggeva

Adelaide me fecit.
Il castello di Canischio, detto Sala, esisteva nella

regione Fojasso , in mezzo alli due rivi , e sarebbe
stato costrutto da Manfredo, marchese di Susa, nei

416

cui avvanzi nel 1731 si leggevano ancora Oldericus
Mangifredus comes Turini fieri mandavit. Tale no
tizia risultava da una scrittura dell'Archivio comu-

nale; ma ora nè tale documento, nè macerie alcune

sul luogo si scorgono. In altre carte di detto archivio , vedute dal Colombo , si notava come Orazio

Silvesco, dei signori di Salto e Canischio, nel 1570
avrebbe fatto trasportare a Cuorgnè in sua casa le
seguenti iscrizioni romane , trovate forse fra le rovine di detto castello:
DIANAE ET GENIO LOCI
SACRVM

L. MINDIVS. SVPERNYS
PATER ET

CORNELIA SOTERIS
-

STATI
F

SECVN

DA PIA
SVIS
V. A. XXX
-

BASSI
F

QVAR
ΤΑ PIA
SVIS
27

417

Esse andarono perdute, come pure un morione,
un elmo di ferro ed altri arnesi guerreschi , che il
Casalis notò conservarsi nell'Archivio del comune ;

l'elmo fu , ora sono pochi anni, cambiato con un
tamburo ad uso del Municipio .

Nel luogo, ove esisteva la chiesa, cioè alquanto
più in su del castello, pure più nulla vedesi salvo un
fienile, quantunque il Denina nel 1775 ancora avesse
veduto la tomba meschina di Adelaide, come si disse.
Gli scavi , che si promossero dal Colombo e forse da altri

per trovare la salma della sepolta, oltre non esser stati
coronati da successo, fecero scomparire ogni sorta di
traccia. Qualche cronista noterebbe che anche in detta

chiesa sarebbe stata sepolta la consorte del conte
Federico di Monzone, principe Lorenese, la quale
sarebbe stata nipote di Adelaide ; ed altri dice anche
detto Principe sepolto in Canischio.
La tradizione dell'Adelaide esiste , ed ora sono al-

cuni anni vi era ancora una superstizione legata alla
chiave della antica chiesa di S. Stefano , a cui era

intitolata la vecchia chiesa, nella quale fu sepolta
Adelaide.

Forse Adelaide può esser stata sorpresa dalla morte,
essendo decrepita, mentre trovavasi in Canischio ,
ove poteva essersi rifuggita per cagione di peste, o
per divozione al Santuario di Belmonte, o per visitare i conti Canavesani , e può temporariamente es-

sere stato il suo corpo sepolto nella chiesa di Cani.
schio, ma dopo sarà stato trasportato in Torino In

418

-

fatto, alcuni scavi, fatti dal Colombo e dai parrochi ,
non diedero mai traccia del suo cadavere .

Il comune di Canischio fece parte dei feudi dei
çonti del Canavese, ed Enrico S. Martino nel 1251
vendeva i suoi diritti sulla villa di Canischio a Gui-

detto di Valperga. Nel 1286 il Vescovo di Torino

investiva delle decime di detto luogo i conti Valpergani, mediante annui soldi 20 viennesi.
E sempre detti conti n'ebbero investiture, benchè
gli uomini di Canischio abbiano tentato nel secolo

XIV di liberarsi dal loro giogo, prendendo parte al
tuchinagio.
Al Parlamento del 1391 il comune mandava Bruno

deMaria per fare la parte del popolo contro i nobili .
Fu condannato come tutti gli altri a pagare gli
antichi diritti ai nobili , ma nello stesso tempo questi,

per non esporsi di nuovo al furore popolano, accordarono franchigie.
Gli uomini di Canischio, a mezzo dei credenzieri ,

compilavano nel 1400 i propri statuti e capitoli per
benefizio ed utile comune, i quali furono approvati
dai nobili.

Tra gli stessi trovasi primo la multa di due soldi
viennesi a quei consiglieri , che non venissero a con-

siglio e di 25 per quel consigliere , che avesse ri
velato quanto erasi detto e fatto nel consiglio.
In caso di pubblica difesa tutti quelli da 15 a 60
anni dovevano correre al suono della campana .

Se i due consoli o qualcuno della loro famiglia

-

419

-

contravvenissero in qualche modo ai bandi erano puniti doppiamente.

Si peusava molto alla conservazione dei boschi de
Marchy, del Vardetto, Biolley, della Costa, ecc. proi.
bendo le capre e mettendo molte multe a chi conducesse a pascolarvi bestrame.
Chi, nel mentre si cantava messa od i vespri, chiacchierava di cose poco riverenti al culto, o d'altro,
o vi stava con poca divozione, era moltato di seldi 5,

destinati questi ad uso pio; i ragazzi, trovati in sacrestia a chiacchierare, incorrevano nella multa di

soldi 4, che dovevano sborsare i genitori, e nessun
poteva suonare le campane senza il permesso del
curato o de' consoli sotto pena di soldi 10 e di rifonderle, se le avessero rotte.

Tale multa era pure applicata a chi lavorava nel
giorno di festa.
A soldi cinque se di giorno, a 10 se di notte era
condannato chi teneva fuoco acceso, quando soffiava
vento, poichè si dava l'avviso con la campana di
spegnerlo tutto.

Qualunque forestiere, abitante in Canischio, quando fosse malmenato, doveva trovare protezione dal
comune e dagli uomini del luogo sotto pena di 50
soldi; alcuno non poteva immischiarsi in cose del
comune , se non console o credenziere.

Il Consiglio riservavasi di multare a suo giudizio
chi battesse smodatamente con bastone o con pietra il
bestiame.

420

-

Era proibito sotto pena di soldi 10 il far conse
mare i pascoli da estranei.

Le vie comunali dovevano essere della larghezza
di piedi nove, sotto pena di soldi 25 a chi ne occupasse.

I consoli dovevano mettere d'accordo i proprielart,
quando avessero questioni per vicinanza di beni, e
non riuscendovi rimettevasi la risoluzione al Consi-

glio intero, il cui verdetto era inappellabile.
Chi insultasse un console od un consigliere era
condannato a soldi 10.

I consoli rendevano i conti nel giorno di S. Stefano e di S. Giovanni Battista ed i massari della

Confraria di S. Spirito nei 15 giorni dopo Pasqua.
Più, ordinarono che, occorrendo maritarsi alcuna

donna fuori del luogo e territorio, il marito per essa dovesse pagare al comune Gorini 20 per ogni cento scudi di
dote della sposa, che abbandonava Canischio; maritandosi una giovane o vedova nelle fini del luogo,
essa doveva pagare fiorini 12 ai giovani di Canischio,
che l'avrebbero accompagnata.
Era proibito vendere case o poderi ai forestieri,
senza il permesso del comune, sotto pena da soldi
50 e nullità del contratto.

Le multe da due soldi in meno erano a benefizio

dei consoli, e se superiori a due soldi, una metà andava a benefizio del comune.

Restava stabilito che la comunità potesse aggio-

gnere o re
restringere i capitoli, ma dovevasi avere però

421

il consenso dei due più vecchi ed intelligenti del
luogo.
Chi rimovesse un termine, dovesse pagare 50 lire ,

le quali dovevano dividersi poi il comune ed il consortile dei nobili ; poichè le multe tutte, oltre soldi
dieci, spettavano per metà ai feudatart.
Di sei in sei anni dovevasi rinnovare la registrazione dei poderi .

Guidetto Crosetto, Giacomo Ginardo , Antonio Vayra
e Tommaso della Brayda erano stati i compilatori
di detti statuti , i quali, esaminati dai consoli e credenzieri di Canischio , cioè Uberto Cuino , Lorenzo

Saccio, Giacomo Bianco, Giovanni Fogliasso, Giacocomo Ferro, Giacomo Bozio e Stefano della Brayda
e Guglielmo Bido furono lodati ed approvati , e stabilirono di ricorrere ai conti di Valperga per l'approvazione, incaricando di ciò i compilatori .

Nel 1° giorno di 9.mbre del 1405 eglino si portarono a Valperga e rimisero il volume dei capitoli a

Reghino, Tommaso fratelli fu conte Antonio, Francesco e Giovanni del fu Oddone, Enrietto fu Fran-

ceschino tutti de' conti di Valperga e Giovanni di
Silvesco fu Ricardino dei signori di Canischio, i quali
si riservarono fra un mese di rivederli per l'approvazione. In fatto, addi 4 x bre, li confermarono ed

al 21 febbraio dell'anno dopo furono pubblicati in
Canischio, a mezzo del podestà Antonio della Gorea.
Nel 1º x.bre 1407 il comune aggiunse ai detti sta-

tuti 15 altri , che riguardano il territorio, l'allarga-

422

mento dellavia delli furiatori, ildover tosto consegnare
quelle bestie, che fossero attaccate dal morbo, detto
il chiodo, le quali dovevano tenersi chiuse in una
specie di lazzaretto.

Da investiture risultano famiglie di Canischio nei
suddetti anni Savio, Fogliasso, de Marca, Albo, Rossatto , Rubeo , Losato , Grosetto , Moirano , Crosetto ,

Argy, Tucheto, Lima, Ginardo, Molmeone, de Stefano , Ramola , Losa , Torreano , Moglia , de Buonato ,
Brina, de Suario , de Verghelmetto , Bosio , de Raymondo, Sala , Ferro e varie famiglie Vayra.
Nel 1450 il comune eleggeva a' suoi procuratori
Guidetto Cortina e Dalmazzo Piprat, i quali col sin .
daco Bogio Antonio comparivano avanti il podestà
di Cuorgnè per lite con gli uomini di Sparone.
Addi 12 x.bre 1509 il comune otteneva di ripartire giornate 400 di beni comunali dal consorzio Val-

pergano, e già al 20 luglio avevano fatto con esso
un istromento di transazione per lite sulle successioni

Oltre le suddette famiglie si trovano menzionate
in questo secolo i Boson, Banesco, Ferrero, Mattiotti ,
Sani e Galıardi .

Nel 1655 al comune, vedendo che vart avevano u-

surpato del suo territorio , e non potendo costringerli
alla restituzione, ottenne dall'Arcivescovo di Torino
che fossero scomunicati.

Nel 1679 il comune faceva tradurre i suddetti ca-

pitoli dal notaio Giovanni Pietro Ferrero, a cui.e

423

-

-

rano consegnati dal nobile Giovanni Tommaso Fogliasso, sindaco di Canischio, aggiugnendone due
riguardanti i boschi e la vendemmia ; si firmarono
il podestà Molineria, i sindaci Giovanni Domenico
Fassino e Gian Tommaso Fogliasso ed i consiglieri
Bossono, Pechenino, Brayda, Savio e Ferro.
Il conte di Valperga ed il sig. Orazio Silvesco,
consignore del luogo, addi 19 marzo 1680, li approvarono.

Nel 1713 9 7.bre gli statuti furono ridotti in bandi
campestri , ed al 1717 9 luglio approvati dal Senato.
A dì 18 gennaio 1711 il comune aveva ottenuto
di affrancarsi dai conti di Valperga.
Al 23 piovoso dell'anno 7 repubblicano Carlo Botta
faceva un appello alla municipalità di Canischio per
intervenire a Cuorgnè , onde votare l'unione alla
Francia.

Ed ecco quanto raggranellai nell'Archivio del comune ed in quello della parrocchia per gentilezze
del sig. prevosto Don Gotta Giovanni e del suo nipote D. Pietro Gotta, maestro locale, a cui faccio i
miei ringraziamenti.
La chiesa parrocchiale è sotto il titolo di S. Lo-

renzo ; la nomina del titolare sta ancora in parte
nelle mani del conte S. Martino Valperga, gli altri
rinunziarono con patto di avere due banchi in chiesa

da farsi costrurre dal comune, e con obbligo di una
messa dal parroco.

Dei parrochi , ricordati in qualche vecchio docu

424

mento da me veduto e dal cav. teologo Bosio, vi fa
nel 1378 un Guidone, col titolo di rettore di Canischio e pur titolare della cappella di S. Giovanni di

Cuorgnè, che nel 1380 passava a pievano di S. Dalmazzo di detto borgo e moriva in detto anno. Già
del 1319 si ha una collazione del chiericato di Ca

nischio. Il Guidone suddetto ebbe a successore Don

Guglielmo Losati di Valperga, già rettore di Pertusio. Egli pare avere avuto in Canischio a successore
un D. Giacomo, morto questo nel 140!, troviamo

D. Lorenzo di S. Benigno, morto nel 1425, un Don
Antonio, poi una coliazione a favore di D. Pietro de

Zerbo di Cuorgnè, presentato dai conti di Valperga.
D. Petrino Rubeo nel 1443 rassegnava la chiesa di
S. Lorenzo di Canischio a D. Domenico di Rueglio.

D. Domenico de Rumellio, rettore di Canischio, pagava nel 1456 le decime al Papa. Nel 1495 per rassegna di D. Claudio de Giugino canonico di Ginevra,
procuratore di D. Giusto de Casetis, vi era institu.
zione della parrocchia di Canischio a favore di Don
Antonio de Turinetis di Feletto. Morto questi nel
1531 i Valperga presentavano D. Alessio Javellonio,
che aveva a successore Don Bernardino de Silvesco,
canonico di Cuorgnè.

Nell'archivio parrocchiale sono registrati nel gen
naio 1587 D. Rossatto, parroco di Canischio e di
Sale, e nel settembre , già D. Pistonato fino al

1596. Mancano in seguito le notizie fino al 1626,
in cui trovasi Don Bernardo Beda di Favria per

425

-

due mesi soltanto, a cui succede l'economo D. Mar-

ca di Canischio; nel 1631 era D. Francesco Chiaventone, nel 1642 D. Lorenzino fino forse al 1669, poi
altro Don Chiaventone di S Ponzio. Vengono dopo

1701 D. Gioannini da Noasca, 1707D. Fassino economo,
poi D. Renacco di Montalto, prevosto, morto nel 1730.
I nobili vi nominavano D. Perrona, vice curato di

Prascorsano; ma pare che non prendesse possesso,
e tosto venisse chiamato D. Negri, altro omonimo nel
1760, D. Moschero di Ganischio nel 1774, che ebbe

a successore D. Ottino di Valperga Questi rinunzio
e vi successe altro omonimo, che nel 1816 pure rinunziò. Venne D. Gojetina di Alpette, che ebbe a
successore D. Novaria di Cuorgnè, che governò fino

alla morte sua avvenuta nel 1832, lasciando il posto
al vivente D. Giovanni Gotta di Cuorgnè .
Il campanile attiguo mostra internamente tracce
di essere antico ; la chiesa nulla ha di ragguardevole

e così delle cappelle; la prima sta su tre piccole
navate con quattro altari.

Nel territorio vi sono le cappelle di S. Giuseppe
nella frazione Brayda, della SS. Trinità in Piapetto,
di S. Anna in Ferrero, di S. Grato nella Ruata di

sotto, di S. Antonio presso la parrocchiale, di N.
D. della Neve in Catarello, di S. Bernardo sul Monte
Mares, lontano 7 chil. , alla Concezione in Frasca,
la Consolata in Mezzavilla, allora in costruzione per
opera dei proprietart. Del 15 x.bre 1484 vi è una
collazione della cappella campestre di S. Stefano in
Gugnetto a favore di Don Braida di Canischio .

426

Viè una Congregazione di carità, con una ren
dita annua di L. 200, che soccorre in media annua

50 poveri. Ne furono benefattori; il prevosto Don
Novaria, nativo di Cuorgnè ; certo Oddino, trovatello ;
Anna Ciapeis, Bernardo Marca e Domenico Ginardi .
Le Scuole , una maschile , altra femminile , sono
sussidiate dal Governo, ed assai ben tenute,

Il comune è formato dalle seguenti frazioni principali : Mezzavilla, che è il centro, con 170 anime,
Dona con 351 , Lombarnero 269, Ruata 301 , Brayda
144, Piapetto 233, Forest 134 ; si frastagliano in tante

altre più piccole specialmente nelle regioni Catarel
lo superiore ed inferiore coi nomi Palazzo, Mosche-

ro, Raffanel, Sombedla, Fojasso, Branda, Cavallot,
Girot, Boson, Crossetto, Andrea, Grangia , Bedino,
Giovannini , Giorgis, Frasca. La più lontana sta ad
un'ora dal centro.

Il centro sta a 45, 22, 25 gradi di latitudine, a

4, 52, 15 di longitudine da Roma; dista di Cuorgnè,
capo mandamento ed ufficio di Posta, chilometri 6
e da Ivrea chil. 29. Le case sono quasi tutte rurali
meno nel centro, in cui qualcuna è più comoda ed
alta.

Vi è una fucina di certo Peradotto, ove lavorasi

in ferro ed arnesi rurali da cinque o sei operat ; cinque sono i molini, che hanno il moto dal Gallenga.
Spettò già alla famiglia Podio di Salto una ferriera
che lavorò in proiettili ai tempi del Governo francese,
ora ridotta a molino. Vi è un edifizjo meccanico

pell'olio di noce e della canapa.

-

427

Sessanta o più famiglie sono occupate nel lavoro
di cucchiai, scodelle, zufoli, ecc.; in ogni frazione si
lavora un oggetto speciale ed in altre sono i venditori.

Hanno però un guadagno meschino, poichè, mettendo il legno, possono ricavare appena J. 1.50 al
giorno al massimo. Il reddito annuale generale non
oltrepassa le lire 1,000.

Il territorio ha una superficie di ettari 1,107, e
forma una valletta della lunghezza di circa 6 chilometri , angusta nella sua imboccatura, ma via via di-

latandosi offre una figura ovale e frastagliata per
molti rialti ; da ostro la rinserrano detti colli Sciarandone e della Costa, confinanti con Prascorsano e

Pratiglione ; da libeccio la montagna Calosso in prossimità di Pratiglione ; da maestrale il monte Mares,

che lo divide da Sparone; da borea il monte Croasera, detto Roccie di S. Martino, ove essa termina

con Alpette, ed infine da greco le montagne Lesino
e Forest, che s'innalzano superiormente a Sale. Il
Ruttero separa Canischio dal già comune di Sale ,
divide Catarello inferiore da S. Colombano, e quando
si unisce il Galtenga al luogo, detto il Grosso Sasso.

L'agro presenta molti boschi, feraci pascoli e qualche campo, che da granturco e segala, ma più patate

e castagne. Una piccolissima parte del territorio può
essere adacquata dal rivo Bruino.
Il Barelli segna come trovata nella montagna Lotto
dell'anfibula mista a talco,

-

428

Il Sismonda scrive che lungo il Gallenca nel vallone di Canischio, cessando il terreno alluviale, comparisce una serie di roccie scistose, cui non è facile
di nominare ; essenzialmente però è uno scisto argilloso modificato, nero e dolce al tatto, con entro let-

ticiuoli e armoni di arenaria e calcare impuro, portanti le più sicure prove d'un'alterazione lignea.
Alterna questo scisto e gli sta sotto altro talcoso poco
felspatico in più punti nello stato di scomposizione.

Queste roccie giurassiche, metamorfosate, verticali .
colla direzione N. 13º E. S. 15° 0 vanno a metter

capo contro lo gneis primitivo.

La popolazione è robusta, data alla pastorizia, all'agricoltura, e parte lavorano i suddetti oggetti in
legno, ed altri girano per il Piemonte, onde venderli.
Le donne hanno quasi tutte il telaio ; fin dal secolo
passato esisteva tale industria. Si lavorano tele di
canapa e di cotone ed anche drappi per coperte di
lana.

Nelle frazioni più lontane dal centro regea ancora
la superstizione intorno alle streghe, le quali andrebbero alla tregenda sul piano del monte Mares. Nella
punta Pallocco vi è un passaggio quasi impossibile,
e per ciò si crede esservi un tesoro, come già no-

tossi in Sparone.
Appena uno è morto, il capo casa raduna i parenti ed imbandisce una gran minestra di riso, anzi

una volta per tale occasione il comune aveva una

caldaia apposita, la quale servi poi per la formazione

429

di una campana. Gli invitati sono talvolta 40 e più ,
e consumano da un'emina ed una e mezza di riso.

Di tale usanza parlossi già altrove.
Dalla gioventù, nell'amoreggiare, si canta la nota
canzone martina

l'amoreggiare nel dialetto si esprime con andè a viarès .
I matrimoni sono celebrati a molti colpi di pistole .
Della Chiesa nel 1600 dice Canischio non avere

più di 20 case; nella metà del secolo passato i fuochi erano 177, le anime 1,020.

Nel censimento del 1862 popol. 1,385 : maschi 644,
femmine 741, celibi 409, nubili 473, coniugati 193,
coniugate 218, vedovi 42, vedove 50, centro 1, casali 6, case 237, vuote 1, famiglie 301 ; e nell'ultimo in corso furono trovati 1,461 abitanti con 40 per
dimora d'occasione, formanti famiglie 335.

Nel 1870 gli elettori politici erano 43, gli amministrativi 208 ; nel seguente 15 matrimoni, 47 nascite e 24 morti.

Non vi è memoria di personaggi distinti , usciti da
Canischio; nel secolo scorso la famiglia Ginardi ebbe

un avvocato, un notaio ed un sacerdote, il quale fece
un piccolo legato ad un altare della parrocchia nel
1771.

Un Fassino, verso il finir della prima metà di
questo secolo , fu tesoriere a Cuneo del Seminario
vescovile, e mi si dice anche della città .

Qualche altro prete ebbero i Giovannini , uno vivente Vive pure un Crosetto Antonio, caporale di

430

Fanteria, che nella repressione del brigantaggio gua
dagnossi medaglia al valore militare ; un Sella ed

un Buffo sono pensionati militari, l'ultimo per ferita
toccata nella sollevazione di Genova .

Non vi sono villeggianti , i quali se troverebbero
un'aria salubre e buona, mancherebbero d'acqua.

CXV.

PRASCORSANO

Seguendo le mie escursioni nel mandamento di
Cuorgnè, arrivai a Prascorsano, comunello, che sta
a gradi 45, 21, 55 di latitudine ed a 4, 51 , 0 di
longitudine da Roma, a chil. 4. 42 da Cuorgnè, capo
mandamento ed ufficio di Posta; a chil. 28 da Ivrea ,

capo circondario, tra Canischio, S. Colombano, Pratiglione, Pertusio e Valperga, con cui ha strade piuttosto malagevoli.
Il territorio, della superficie di 471 ettari , è mon-

tuoso e presenta spessi castagneti selvatici ; non può
essere adacquato essendovi soltanto il Gallenga, che
scorre a tramontana sui confini . Anticamente, a mezzo

di opportuna roggia, s'irrigava con molta utilità il
territorio, ma ora resterebbe impossibile al comune
riattarla , perchè troppo guasta.
Nei lati del sud e di ponente sono vigneti, che
dànno un vino generoso conservabile per molto tempo.

432

Į prodotti agricoli sono castagne, frutta abbondanti,
patate consumate sul luogo, la segala ed il granturco.

scarsi, rarissimi i prati per la menzionata impossibilità d'irrigazione, Vi sono molti gelsi, coltivandosi
assai i filugelli , pei quali non bastano le foglie di gelso
dell'agro.
Nel territorio trovasi una altura detta Trucco della

Testa di metri 824 sul livello del mare.

Cento e più telai pel lavoro del cotone sono sparsi
per l'abitato, il quale è quasi interamente rurale.
Vi è una fucina, che lavora arnesi rurali e prese
anche lavori dall' Arsenale.
Un solo molino ha il comune.

Il prevosto D. Ciocato di Barbania, ora defunto,
mi accompagnò tosto a vedere l'antichissima parrocchiale della Madonna del Carmine, che ha vicino il
cimitero, servendo ora solo più ad uso di Confraternita Mi mostrò un vecchio calice, ora stato derubato, sotto il cui piedistallo si leggeva :

1488 , 24 x bre , Santa Maria de Febris atque

martiris Sigismondi.
Una piccola navata laterale è antichissima, con vec-

chi dipinti figuranti Santi. In questa chiesa conservossi la chiave della vetusta cappella di S. Stefano,

ove era sotterrata l'Adelaide. Supertiziosamente si
correva quivi dai morsicati da cani arrabbiati per
essere tocchi dalla detta chiave, creduta miracolosa.

L'ultimo venuto fu visto morire sul posto dal prevosto suddetto. L'arcivescovo Franzoni fece ritirare
28

433

detta chiave, la quale dovrebbesi ritrovare negli archivi della Coria .

La parrocchiale attuale è dedicata a S. Andrea ;
sta più in basso e fu ampliata con bella costruzione,
ora sarà mezzo secolo, e poi di nuovo ingrandita ad

iniziativa del Don Ciocato per limosine. È su tre navate con cinque altari , il cui maggiore è in marmo
pregievole.

La parrocchia dipende dalla Diocesi di Torino.
Vicino sta il campanile, costrutto nel 1559.
Il prevosto dovè spendere 17 mila franchi intorno

alla canonica per rendersela un po' decente.
Mi fece vedere una casa vicina alla stessa, che,

secondo la tradizione, sarebbe stata abitata dalla marchesa Adelaide, appoggiata forse a non altro che
alla vetustà dell'edifizio ed alla soda architettura.

Le frazioni principali del comune sono Villa, Cerialdo, Pra Barone, Galassola, Pis, Pemonte, Catla-

ni Superiori ed Inferiori ; altre spettano soltanto alla
parrocchia e non al comune, ad esempio le Comunie
frazione di Valperga e Piandane jd. di Pertusjo. Le
case in generale sono, rurali povere, tuttavia l'aspetto
del centro è più bello dei dintorni. Dalla casa del
chirurgo sig Rolando Perino si gode una bella pro.
spettiva , assai estesa .

I Felice, Marco e Margherita Fenoglio, D. Dongero Giovanni e Perona Giovanni furono i benefattori della Congregazione di carità, che ha un reddito

annuo di L. 350 annue, con cui benefica 100 poveri
in media annua.

434

Due sono le scuole, una maschile ed altra femminile.

La popolazione, secondo il Casalis, è in generale
robusta, mansueta, molto data ai lavori campestri ,
aliena dal commercio e dall'industria.

Vi risiede un chirurgo : le ordinarie malattie sono
le febbri .

Nel 1545 il comune aveva 104 fuochi , e nella
metà del secolo passato 127 fuochi con 1047 anime.

Al censimento del 1862 diede solo più 976 abitanti,
460 maschi e 516 femmine, di cui 303 celibi e 344

nubili, 119 coniugati e 130 coniugate, 130 vedovi
e vedove 42, che formano 207 famiglie, che abitano
case 168 con 25 vuote, disposte in tre centri con tre

casali. Nel 1865 gli elettori politici erano 28, gli amministrativi 144; nell'anno appresso si verificarono
matrimont 8, nati 37 e morti 19. Nel censimento in

corso trovaronsi 230 famiglie formate da 1,131 anime .

Fu famiglia importante pel luogo quella Fenoglio ,
di cui il dottore Michelangiolo laureavasi al 4 termidoro dell'anno 13 repubblicano, e fece un ottimo
maire. Lasciò un figlio prete ed una figlia viventi ,
ora fuori patria.

Un D. Tommaso Gaddo era cappellano del Monastero di Belmonte nel principio del 1500 .

Non potei avere notizie sui decorati di medaglia
al valore militare e civile, nè altre dal comune.
Il nome Prascorsano nelle vecchie carte è scritto

Pratum Corsanum , nome attualmente unico in Italia.
Non v'è castello, nè vi sono ruine di esso ; il co-

-

435

-

mune fece parte del contado di Valperga, di cui segui
le sorti . Guidetto di Valperga comperava i diritti che
Eurico S. Martino aveva nel 1251 in Prascorsano e

Ćerialdo, che pare essere allora anche comunello
separato dall'altro, mentre ora n'è frazione. I conti
di Valperga avevano dal vescovo di Torino le decime di Prascorsano .

Nell' Archivio arcivescovile Torinese, compulsato
dal Rev. D. Bosio, trovansi le seguenti collazioni ed
istituzioni della chiesa dis Andrea di Prascorsano.

D. Mellano di Valperga rassegnava a dì 28 8.bre
1350 a favore di D. Giacomo de Piemonte. Del 10

marzo 1411 vi è collazione a favore di D. Gugliel-

mo de Droengis di Cuorgnè, che ebbe pure l'amministrazione della chiesa di S. Lorenzo di Pertusio.

Al 1° luglio 1425 trovasi quella a favore di D. Stefano con la commenda di S. Lorenzo suddetto ; a
questo deve essere successo D. Antonio de Faciis , per

la cui morte nel 1498 iconti Valperga, patroni, nominavano D. Nicolò de Mantilleries di Cuorgnè. Di
questo vi è nel 1508 lo spoglio qual parroco di Pra
scorsano .

Nel 1404 da investiture si ha il cognome delle se.
guenti famiglie di Prascorsano : Berta, Moglia, de Mu-

riera, Gaddo , Damerio, Vacca, Rosio, Viola, Ripa,
Resignuolo, Braida, Regagno, Morello, Muscato, de
Droeto, Rurgis, Albo, Umatto, de Bonino, Viano,
delle Duccie, Risani, Dancerio, Pasqualone , Luisio,

Salione, de Stefano, de Alessio, de Pedemonte, Viola,
Garlendo e Pognarda.

436

-

Del 1556 vi è l'instituzione della parrocchia di
Prascorsano a favore di D. Antonio Zanleto di Val-

perga, essendo morto D. Ludovico de Rubeis di Favria; avendo rassegnato il suddetto D. Antonio nel

xbre succedeva D. Pantaleone Valperga. I seguenti
titolari risultano dai registri parrocchiali, secondo
nota avuta dall'economo D. Frasca di Cuorgnè : Don
1670

-

-

-

-

D. Perino

D. Perona 1737

-

D. Penoncelli 1756 - D. Berta

D. Chianale 1766

D. Fenoglio 1796

-

D. Gianipero, M. Oss. , economo 1822 - D. Ma-

cario 1823

-

-

-

D. Sannio 1669

D. Enrietto 1701

D. Mussato 1733
1760

-

Cocchiello 1615

D. Crocatto 1828

-

P. Venanzio A.

rena, M. Oss. , 1872 vivente, nominato dal conte
Coardi di Carpeneto, a cui passò il patronato in compagnia di altri conti Canavesani ,

Risulta avere propri statuti nel 1685, nel qual
anno a dì 18 giugno il comune si affrancava dal
conte Tommaso Amedeo di Valperga nel 3 7.bre

1697 dal Barone di Civrone ; nel 22 luglio 1704 dal
conte Giovanni Battista di Valperga ; nel 1708 dal
conte S. Giorgio di Biandrate e due anni dopo di
altri diritti dal suddetto conte Valpergano,
Facevasi addì 8 9.bre 1743 ricognizione dei termini
tra i comuni di Prascorsano e Cuorgnè.

Nel 1812 il prefetto Jubè encomiava il dottore
Fenoglio maire di Prascorsano, che aveva purificato
il territorio dai disertori.

CXVI .

PRATIGLIONE

Prata Leonis è detto nelle più vecchie carte questo
villaggio, che trovasi già menzionato nel 1014 jo un
diploma dell'imperatore Enrico, col quale si confiscavano i beni di Ardoino e di tutti i suoi aderenti. È
nome ora unico in Italia.

Fece parte dei feudi dei Conti Canavesani, ed Enrietto S. Martino ne vendeva i diritti a Guidetto di

Valperga nel 1251 ; e nel 1286 casa Valperga ne aveva pure le decime dall'ordinario diocesano torinese.
Era allora rettore di Pratiglione un D. Guidone, forse
dei conti Valpergani .
Fin dal 1240 si hanno memoria delle famiglie Fabri

e Morelli, tenenti nella regione Carpaneto beni in
fitto dai monaci di Frattuaria.

Per la rassegna del Don Guidone veniva nominato
nel 1355 D. Giacobino, figlio di Giovanni Minore
conte di Valperga, alla Chiericatura di S. Nicolò di

438

Pratiglione. Nel 19 agosto 1379 era chiamato a chie.
rico curato di Pratiglione D. Antonio, figlio del fu
Oberto Rolando , per absenta tionem del quale nel
1397 aveva luogo la collazione di D. Stefano Rico-

nati di Canischio. Al 1431 i patroni conti di Valperga
nominavano D. Jaquemone di Tarantasia, cui succedeva D. Enrietto de Flore, rinunziante nel 1499 a
D. Paolo de Flore de Rivara. Questi, addì 23 febbraio 1519, intimava ai patroni di presentare altro
rettore idoneo in suo luogo ; pare che venisse eletto

D. Ludovico de Rubeis, che avrebbe rassegnato per
passare a Prascorsano . Trovasi dopo nuovamente Don
Paolo de Flore, e nel 1546 D. Enrietto de Flore.

Il comune prese parte al tuchinagio ; nel 1391 mandava poi avanti al Conte di Savoja Giovanni Morelli ,
qual procuratore suo, contro i nobili, cui dovette di
bel nuovo assoggettarsi .

Al 1404 si ha memoria delle seguenti famiglie :
Mussatto, Raysano, Sordato, Formato, de Sancta, Ta-

vacono, de Raymondo , Cazzola, Albo e La Coperota.
Risulta nel 1545 il comune avere non più di cento
fuochi ed essere in misero stato da non poter pagare

l'imposta ducale.
Ancor più miserevole era il suo stato nel 1661,

poichè, addì 28 agosto, radunavasi il Consiglio comunale nella piazza accanto alla cappella di S. Rocco ,

luogo solito della congrega, per prendere un provve.
dimento sul voler il conte di Valperga procedere all'esecuzione contro il comune di Pratiglione , debitore

439

di 2,000 franchi, oltre gli interessi ; ed altra era stata

fatta dalle monache di Cuorgnè per L. 70, togliendo
una mula al sindaco Tarro Giacomo ed altro bestia.
me all'altro sindaco Crosa .

Inoltre per pagare i carichi ducali i particolari
avevano impegnato bovine e mobilie.
Nessuna speranza avendosi nei raccolti, essendo stati
guastati dal vento, deliberarono di fare un imprestito; ma soltanto L. 200 poterono trovare da Gio-

vanni Battista Perini di Valperga al 6 lo, della qual
somma L. 146 diedero al conte ed il restante alle

monache, affinchè si acquetassero un poco.
Oltre i nominati sindaci si trovano fra i deliberanti :

Tommaso Turiglietto, Giacomo Rolando, Antonio
Campasso, Giovanni Tarro, Bernardo Mussato, Gia-

como Parinigliano e Domenico Tarro, consiglieri .
I registri parrocchiali segnano nel 1672 quali curati : Don Dionisio, forse successore di D. Andrea Pe-

rando, di cui si ha menzione nel 1660; 1722 Don
Genisio, 1756 D. Gaudi, 1765 D. Rolle prevosto,
1792 D. Genisio id., 1820 D. Morelli, 1824 D. Berta,
1849 D. Francesco Buffo del luogo, vivente. La nomina
del prevosto spetta al consortile Valperga.
Secondo una nota, segnata dal curato del tempo,

l'anno 1733 fu ben funesto a Pratiglione, poichè
soffri tale carestia, a cagione di un uragano, che distrusse i raccolti agricoli, così che 200 e più persone
furono costrette ad andare mendicando, le altre, meno

quattro o cinque, vissero miseramente di erbe selva-

440

tiche. Tale cibo generò delle febbri maligne, che
portarono alla tomba più di 150 persone. Le miserie crebbero per scorrerie dei Francesi ne' dintorni.

Il Prefetto del Dipartimento della Dora scriveva
al Maire di Pratiglione, sig. Silotto, una lettera di
cui voglio riportare uno squarcio:
Ivrée, 21 avril 1812.

Monsieur,

Je m'empresse de vous féliciter sur votre conrage
et sur vos succés dans l'arrestation operée par vous
seul de quatre déserteurs, le 18 de ce mois.
J'attend le procé verbaux pour en rendre un com-

pte officiel au gouvernement, et je ne perdrai pas
l'occasion de lui mettre sous les yeux l'ardeur que
vous anime et le dévouement dont vous faites profession.

1

Il m'est doux de remarquer que le territoir de Pratiglione, asile, avant votre admnistration, des déser
teurs réfraitaires et des brigands, ne peut plûs , aujourd'hui, être impunement souillé par leur presence,
et que le zèle d'un brave Maire suffit pour operer un si
grand changement.

Nella metà del secolo passato il comune aveva 150
fuochi con 750 anime, e nel censimento del 1862

diede 1,114 abitanti : maschi 517 e femmine 597, di
cui celibi 327 e nubili 365, coniugati 168 e conia

441

gate 178, zedovi 22 e vedove 54, che formavano 219
famiglie, abitanti case 93 con 10 vuote, disposte in
un solo centro.

Nel 1865 vi erano 11 elettori politici e 125 amministrativi ; nell'anno dopo si verificarono 6 matrimont, 44 nascite e 28 morti.

La popolazione è robusta, mansueta, data all'agricoltura; non esistono più pellagrosi, di cui nel 1847
s'erano trovati.

Le famiglie Genisio, Buffo, Nemesjo, Rolle diedero
qualche avvocato, notaio, curante sanitario e preti, e
di questi quattro sono viventi . Un chirurgo Genisio
ebbe buona fama di operatore e musico; morì a Roma.
Le famiglie Tarabiono e Tuglieratto sono ad ag-

giugnersi alle suddette, quali principali oggidi del
villaggio.

Il comune sta a gradi 45, 21, 0 di latitudine ed a 4,
52, 36 di longitudine da Roma, a metri 645 sul li-

vello del mare, in lunga linea sovra isolato poggio,
distante 20 minuti da Forno, da Cuorgnè, suo capo
mandamento ed ufficio di Posta, chil. 7; distante da
Ivrea chil . 31 , di cui trovasi a sud - ovest.

Il territorio ha una superficie di ettari 891 ; dà
frutta, castagne, patate in abbondanza, scarsamente
per la segala ed il granturco. Del vino si ha un buon
raccolto.

Non v'è alcun edifizio industriale; sono per le case
sparsi un 100 telai, coi quali lavorasi cotone, provvisto da Cuorgnè e da Pont. Vart limano oggetti di

442

ferro, che vanno a prendere all'Arsenale di Torino .
Vi è un molino.

Quando vi venni io era partito da Canischio;
sperava che , superato un colle, io avrei trovato

dall'altra parte Pratiglione; ma superato esso ne trovai altri, che mi faticarono alquanto. Da Canischio
per via ordinaria a Pratiglione si può giugnere in
tre quarti d'ora; io volli risparmiare un quarto invece ne aggiunsi due altri .

Era d'estate, quasi tutti gli abitanti si trovavano
ai lavori campestri, così il povero rustico abitato
sembrava un cimitero. Per fortuna trovai il prevosto D. Buffo, da cui ebbi schiarimenti, ed altri mi

mandò poi ancora, del che lo ringrazio.
Mi fece vedere la chiesa parrocchiale, dedicata a
S. Niccolao, costrutta su tre navate con quattro altari in legno, meno il maggiore marmoreo .
Dallo spjanato avanti detta chiesa e dalla canonica,

rifatta dalle fondamenta dall'attual prevosto, si gode
buona prospettiva, essendo in alto e dominante l'abitato.

Le cappelle, pel territorio, sono dedicate a S. Pie
tro, a S. Anna presso il cimitero, Ss. Rocco e Sebastiano, e poi due private alla Maddalena ed alla
Concezione .

Le scuole sono due ed hanno sussidio dal Governo .

La Congregazione di carità ha un reddito annuo
di L. 200 circa, con cui procura di soccorrere come

può una trentina di poveri, specialmente parenti del

-

443

benefattore Giovanni Battista Buffo; fecero anche
qualche piccolo legato Gaetano chirurgo Genesio ,
Alice Giuseppe e Bernardo.
Si usa dai ricchi proprietart fare il così detto pasto
dei morti nella veglia del cadavere.

Il Gallenca o Gallenga, avendo la sorgente nel territorio di Pratiglione, non sarà fuori luogo dirne due

parole in fretta. Nella cima di Calusso o Monte So
glio da due sorgenti nasce il Gallenga, che, ingrossato dai rivi Sombeilla, Bruino, Lesino, Ruttero ed
altri , provenienti dalle balze di Mares , di Canischio

ed altre, passa nei territori di Canischio, San Co.
lombano, Cuorgnè e Valperga, scaricandosi nell'Orco
presso Rivarotta, agro di Valperga.

CXVII .

FORNO DI RIVARA

Da Cuorgnè aveva portato il mio quartierę di
viaggio a Rivara, ed in ogni mattino continuava,
secondo il solito, le mie escursioni principiate con
:

Forno.

Il villaggio sta a gradi 45, 20 , 40 di latitudine ed a 4,

53, 0 di longitudine da Roma; sul torrente Viana
tra Pratiglione chil. 1, Camagna chil. 2 e Rivara
chil 4, suo capo mandamento ed ufficio di Posta; a
maestrale da Torino, suo capo circondario e diocesi ,
distante chol 38.

Appena arrivato mi portai nella casa comunale,
ove fui fortunato di trovare nel sig. Marietti , segretarto, una gentilissima persona,la quale mi agevolò la
raccolta delle notizie, che desiderava, ed altri schjarimenti poi per lettera ancora mi procurò.
Il comune è formato da 30 e più frazioni sparse
qua e là, di cui ecco il nome ed il numero degli

445

-

abitanti: Pian Forno, che è il centro, con 312; Bosonetti con 300, Milani 280, Macchia 259, Cima-piasole
259, Porcili 165, Case Bottini 164, Vignetto 108 , Casa
Randa 103, Vignetta 97, Casa Gros 94, Cantello 80,
Case Val 77 , Fopa 71 , Marietti 72 , Case Vieta 62,
Case Data 57, Case Giors 54, Case Giacolet 52, Ros

46, Blin 43 , Mlot 42, Case Comba 41 , Crosio 35,
Tonin e Moretto 26, Case Frera 23, Crosaroglio 22,
Marten 20, Case Brach 20 , Valnovo 8 , Case Rolle 7.
Le più lontane dal centro sono Milani e Crosaroglio, distanti circa 3 chilometri .

Nel censimento del 1862 la popolazione era di 2,887
anime, di cui 1,357 maschi e 1,530 femmine, 878
celibi e 960 nubili, coniugati 401 e 437 coniugate,

vedovi 78 e vedove 133, formanti 613 famiglie, che
abitavano 364 case, di cui 72 vuote. Nel censimento
del 1871 si verificarono abitanti 3,267 .

Gli elettori politici nel 1865 erano 34 ; gli amministrativi 300 .

È notevole l'accrescimento della popolazione ; dal
1838 alla metà del 1872: si ha un aumento di 847
abitanti.

Gli uomini sono robusti e spesso giungono agli ottanta senza gl'incomodi della vecchiaia. Malattie più
frequenti sono i reumi. Le donne lavorano quasi tutte ,

ed anche molti uomini, al telaio il cotone, proveniente
dalle fabbriche di Rivarolo e Pont. Moltissimi sono

gli armaiuoli, che costruiscono armi ad uso dell'esercito per commissione della Fabbrica d'arme di
Torino.

446

Il territorio ha una superficie di ettari 1,670 е
sono suoi confini il Monte Forno , il Monte Messa ,

il Soglio, Cima della Fopa, il Trucco Brusà, la punta
di Prot, la Madonna della Neve, che sta a metri 914
sul livello del mare ed il Pesmonte a 588.

:

Esso è in fatto assai montuoso, in parte affatto sterile, trattandosi di nude montagne. Nel catalogo del
Barelli trovansi segnati, quali prodotti minerali di
Forno, i seguenti : Quarzo impastato nella clorite
Ferro oligista a scaglia larga Il minerale lavato diede

all'analisi il 51,80 °jo di ferraccia ; ora i lavori sono
abbandonati .

II Monte Soglio è ricco di pascoli, di faggi, di
ontani, di castagni e di roveri, contiene cave di pietre da costruzione e di calce. Di questa e così della
cava detta dei Crosi o Spina- nera ed altra della Ripa
non si trae più alcun profitto.
Vi sono tre cave di lavagne, ma soltanto ad uso
del luogo.

Di quattro forni a calce, due sono in attività ; ma
il materiale è scavato sul territorio di Rivara.

Tre sono le strade principali, di cui una verso
greco va a Pratiglione, altra a scirocco mette a Rivara, in ottimo stato, e l'ultima a Levone, lontano
chilometri 5.

•

La viabilità è in ottimo stato, essendosi compiuto
nel 1869 il disegno dell'ingegnere Campagna, addetto
al Genio civile, che aveva dato in proposito. Il co
mune spese lire 50,000.

447

Il Viana nasce sulla cima del Monte Soglio, e, seer-

reado precipitoso pel territorio, passa poi vicino a
Rivara, Busano ed entra nel Malone presso Front ;
poco lungi dalla parrocchia di Forno è cavalcato da
un forte ponte in pietrame, ad un alto arco, munito
di una lapida marmorea, sovra cui sta scritto :
• Stradale ideato da Giovanni Marietti-Corno, promosso 1862 sindaco Bernardo Oberto-Gener, eseguito

1869 sindaco Bartolomeo Data Tobep..
Altro ponte in laterizio, costrutto nel 1715, pare
ad un solo arco, vi è sul Viana. Fra i rivi che l'ingrossano vi è il Levone, che nasce da una balza attorno al Monte suddetto. Serve il Viana ad irrigare
due terzi della valle e dà moto a diversi edifizt in.

dustriali.

Molte sono le sorgenti pell'agro con acqua eccellente.

I prodotti territoriali sono segale , grantureo , pa-

tate, castagne ; verso il piano si ha anche grano, uva,
poma, pere, fichi e pesche. Gran reddito dà il vario
bestiame, specialmente pei latticint. Non vi scarseggia il selvaggiume per chi ama la caccia.
Passeggiai pel centro, ove vidi una buona farmacia, qualche alberguccio e negozt. Seppi esistervi
medico locale, una società filarmonica, istituita quasi
da un secolo, ora costituita da 25 soci.

Vi è un nuovo stabilimento industriale, fatto costrurre dal signor Bertoldo Bernardo, a pochi metri
dal centro, con una ruota motrice della forza di 25 .

448

cavalli. In esso si lavorano gli spilli pei nuovi fucili
ad ago ed altre parti d'armi , dei cui oggetti parte
va anche all'estero. Col tempo questa fabbrica

potrebbe dare lavoro a 300 operai. Ora sono pochi
anni si trattava di lavorare sul luogo il caolino, di

cui si ha nel territorio ottima qualità, e se ne esportò
già grande quantità; per mancanza di capitali tutto
sin'ora è sospeso .

Passai a visitare il prevosto D. Firmino Vallero di
Pertusio , che trovai molto erudito in cose della sua

parrocchia e diocesi, sulle quali per quanto riguarda ai
Beccutis, tenne carteggio col compianto Cibrario e
n'ebbe enconi.

Mi fece vedere la chiesa parrocchiale, che è sotto

il titolo di M. V. Assunta e trovasi sovra un rialto,
a tre navate in forma di croce, con sette altari , un

con sculture in legno. E marmoreggiata con affreschi
e molti ornati.

Esaminai una bella urnetta, scultura in legno do
rato, contenente le reliquie di S. Pacifico.

Le cappelle sono all'Annunziata nel centro, a Santa
Anna in Porcile , a S. Catterina a Bosonetti , alla Natività di M. V. in Milani , alla Madonna della Neve
nella regione Bandito su ertissima cima, al S. Ber-

nardo sulla cima Piaso, alla Concezione presso l'abitato, a S. Pietro in Data ed a S. Rocco in Macchia.
Dai registri parrocchiali risultano i seguenti tito.
lari : 1566 D. Pitta
1605 D. Ferreri da Rivara
1612-59 D. Colli id.
1660-98 D. Falletto da
-

-

29

-

Pertusio

449

-

1698-1739 D. Peyrani, nizzardo, priore,
che rinunziò al nipote Don Gian Dionigi, che fu
-

priore fino al 1751

-

1751-98 D. Rolle del Forno

1799-1837 D Fenoglio da Prascorsano, a cuj nel

-

1837 successe il vivente.

Fra le costumanze religiose vi è quella pur comune
ai dintorni di portare al prevosto in ogni morte un

pane, e quando si fa la levata del cadavere si mette
un tovagliolo sulla croce, il qual lino resta poi di
proprietà al parroco. L'offerta del pane si fa nella
domenica prima dopo avvenuto il decesso.
Fra le superstizioni in qualche frazione vi è quella
delle ridde delle streghe , anzi vi è un sito, detto
Truch danser, nel quale avrebbero luogo le suddette
ridde. La Fontana di Nobiet sarebbe il sito, ove le
maliarde fabbricherebbero la grandine. Ancora nel

1839 moriva una donna a Crosaroglio, tenuta proprio
in conto di strega .
La Congregazione di carità ha una rendita di lire

600, con cui provvede per un centinaio di poveri. I
benefattori non sono più ricordati .
Cinque sono gli insegnanti elementari e gli sco-

lari saranno un 320. Vi sono pure scuole serali per
gli adulti e domenicali per le donne, a cui i maestri e le maestre localı si prestano gratuitamente, il
che torna ben in loro benemerenza.

Ed ora veniamo a qualche memoria storica di Forno,
nome comune a tre altri villaggi, detti di Pallanza,
di Omegna, di Groscavallo, tutti minori in popola

450

zione di quello di Rivara. Molte sono poi le frazioni
ed i derivati, ad esempio Fornovo o con aggiunte.
Nome nato da un forno pel pane o per fasione di
minerali, quale dev'essere appunto il germe del comune nostro Fornos

È terra molto antica; nel luogo detto Spina nera
si trovarono due iscrizioni sepolcrali ricordanti donne
della famiglia Tertullia :
CORNELIA
CELERIS F. TERTVLLA
V. A. XXXX
ALFIA

PRIM. F. TERTELLA
V. A. LXV

Forno fu soggetto prima ai conti di Valperga, poseia al ramo di Rovara. Fin dal secolo xn risulte-

rebbe che nel luogo esisteva la famiglia Beccutis
potente e ricca , la quale gloriavasi di essere de a-

gnatione di S. Taribio, vescovo d'Astarga in Spagna.
Brizio, Baldessano e Tesauro scrissero detto santo

essere torinese , appoggiandosi ad on manoscritto di
ignoto autore, non veduto dai Bellandısti . La chiesa
torinese da remoto tempo lo commemora nel 16

aprile, secondo sarebbe risultato da un antico bre:

vjario a penna su pergamena .

Casalis e Cibrario scrissero essere difficile a provarsi tale parentela, poichè il santo visse nel secolo

451

-

v, e dei Beccuti si ha menzione soltanto nel secolo

xin con un Guglielmo, console maggiore di Torino
nel 1193.

Il vivente titolare della parrocchia di Forno, in una
sua dissertazione su detto santo, presentata al Cibrario, cerca far evidente :
1° I Beccuti di Torino e di Forno essere ve-

ramente agnati di S. Turibio.
2º 11 Santo essere veramente spagnuolo.

3º Spagnuola essere l'origine delle famiglie Bесcuti , venute in Torino e Forno.

4º I primi ed i secondi Beccuti essere agnati
fra loro, come con S. Turibio .

5º Essere posteriori le tradizioni di S. Turibio
nato in Torino od in Forno.

La parrocchia di Forno fu scorporata da quella di
Rivara, come consta dall'istrumento di dotazione ,

conservato negli archivi della parrocchia, in data del
10 aprile 1364, rogato dal notaio Antonino Beccuti di

Forno ; da esso e da altro istrumento del 1300 apparisce che Corrado, Niccolino è Tommaso, signori
di Rivara, avevano fabbricato la chiesa di S Maria
in Forno, coll'intenzione di farne una special parrocchia, come fecero. Concorsero alla nomina del primo ti-

tolare Giovanni e Vittino di Valperga; il nominato
rettore fu D. Giacomo Silvesco di Valperga. Nell'atto comparisce la popolazione della comunità di
Forno e di Piazzole, congregata nella chiesa e cimitero: 15 capi di famiglia unanimi coi credenzieri

452

promettevano per loro e per gli assenti un'annua
prestazione di segale, vino e bosco al D. Giacomo

rettore e suoi successori . Ecco i cognomi dei capi
famiglia d'allora: de Falco, Val, Bozzoneto, Lanzone,
Pascale, Verzino, Daviono, Lozana, Vasario , Treg
geto, Regis , 2 Jofredo , Cuclo , 3 Damono e Cautello.

Da una nota si verrebbe a conoscere che allora

Forno e Piazzole , ora Cimapiasole , frazione , non
avevano più di 60 famiglie. Pare che fin d'allora
formasse comune autonomo e meglio ciò apparisce in
atti di lite posteriori, benchè ancor legato con Ri
vara nel 1390 nel muovere lite ai nobili a cagione
di capitoli delle successioni, terze vendite ed altri
diritti signorili contesi.
Del 19 maggio 1468 trovasi la collazione, fatta dal
Vescovo di Torino a favore del Giovanni de Beccuti

della parrocchiale di S. Maria di Forno, vacante per la
morte del prete Pietro Burlando del luogo ; nel 1472
era nominato canonico della Collegiata di Chivasso, il
quale aveva nel 1477 una pensione annua di 20 ducati da S. S. Sisto sovra le parrocchie di S. Maria
e di S. Pietro unite di Chivasso. Questo Beccutis fece
costrarre in Forno una cappelletta a S. Turibio , ora

dedicata a S. Bernardo. In essa si legge sotto un
vecchio affresco :

MCCCCLXXXXVII die IIII set. Hec capella ex
tructa fuit ad honorem Dei omnipotentis Beatæ Ma-

453-

rie Virginis sub vocabulo Sancti Bernardi nec non
Sancti Turibii episcopi qui fuit de agnatione Becutorum per R. Dominum Joannem de Becutis decreto

rum doctorum Archipresbyterum canonicum Yporegie
cura tumque Marcenaschi rocheque.
Si vedono nell'affresco S. Turibio, la Madonna,
S. Bernardo da Mentone e S. Grato .

Nel 1483 il Giovanni de Beccutis era cappellano
del Vescovo di Torino , poi nominato prevosto di
Cuorgnè, e pochi mesi dopo aveva da Roma patente
qual dottore in jus canonico, poscia nomina di notaio
apostolico, e nel 8 bre aveva bolle di collazione della
rettoria di S. Faustino di Priacco . Il Cardinale le-

gato nel 28 9.bre, sempre di detto anno, univa detta

rettoria con la parrocchia di Forno a favore del Bec
cutis, a cui nel 1485 gli accordava ancora la parrocchia di S Pietro di Cantoira, vacante per la morte
di Bartolomeo de Vischis, e nel 6 8.bre 1489 quella
di S. Maria di Salassa.

E quasi non bastasse, si hanno del 2 maggio
1488 le bolle di collazione a suo favore dell'a-

bazia di S. Giovanni di Penoclaria, fuori delle mura

di Ancona; nel 1490, 20 8 bre, prese possesso dell'arcipretura della Cattedrale d'Ivrea, ed aveva nel
20 gennaio 1491 collazione della parrocchia di Santa
Maria della Rocca.
Del 23 giugno 1491 vi sono le bolle di conferma
pel giuspatronato della chiesa di Priacco alla fami

454

glia Beccutis, e nel 1499 28 9.bre l'instituzione, fatta
dal Vescovo d'Ivrea, col consenso del Capitolo, del
canonicato e prebenda sovranumeraria nella Catte-

drale, fondato dall'arciprete Giovanni de Beccutis, a
favore del chierico Giovanni Battista figlio di Pietro

de Beccutis, nipote del fondatore, spettando in avvenire il giuspatronato a detto arciprete ed alli suoi
fratelli Giacomo, Petro, Martino e Matteo de Beccutis ed a Pietro Gays, fratello uterino di esso arciprete, ed ai loro discendenti.

E del 20 8.bre 1668 si ha poi un ordine del
Vescovo d'Ivrea, nel quale dichiarasi il patronato
del canonicato Beccutis spettare alla famiglia Gays,
prossima dell'estinto Beccutis .

Nel 1500, 14 gennaio, trovasi che detto arciprete
otteneva di rassegnare dal papa Alessandro VI.
Erano in seguito canonici del Capitolo eporediese :
Lorenzo morto nel 1509, nel 1503 Giacomo , 1506
Giovanni Battista, altro Giovanni Battista morto nel

1548 poi un Bartolomeo, tutti Bercutis.
Nel 1534, 10 7.bre, vi è collazione della chiesa
parrocchialedi Forno a favore di Gerolamo Vecchiano,

chierico Pisano, per la morte di D. Giacomo Vaulato alias Girodi del luogo di Forno.
In tale secolo il comune ebbe liti coi nobili Val-

perga per cave di calce, e risulta che i Molli pure
avevano parte di giurisdizione su Forno.
:

11 Senato monferrino decretava addi 21 maggio

1547 nelle liti di Giacomo Valperga, consignore di

455

Rivara , contro la comunità di Forno , intorno allo
stabilire il sussidio da corrispondergli per riscattarlo
dalle mani de' Francesi. Fu stabilito che il riscatto

fosse a rate della terza parte della castellata, costituita da Rovara , Busano e Forno .
In tal modo aggiustata la lite il comune e gli uo-

mini di Forno prestavano omaggio ai conti di Rivara
nel 1573.

Aleramo de Beccutis nel 1574 contribui con le sue

largizioni al cominciamento del grandioso tempio dei
Ss. Martiri torinesi Solutore, Avventore ed Ottavio.

Egli , secondo il Baldessano, finì la linea principale
della famiglia, mentre altro ramo continuossi fino
alla metà del secolo passato.

L'eredità dell'Aleramo passò al Collegio de' Gesuiti , secondo il Pingone, e così Lucento, che spettava alla famiglia, e già nel secolo xiv avevane investitura da Filippo d'Acaja.
Le memorie dei Beccutis rimaste in Forno sono

oltre la cappella, di cui si fece special parola, il nome
rimasto ad una regione, la tradizione sull'esser nato
S. Turibio in una vecchia casa, che trovavasi in
Cimapiasole, di cui s'indicherebbe ancor il luogo.

Il curato Giampietro Colli lasciò le seguenti note sui
registri parrocchiali.

Nel 1617 l'ill,mo Monteret saccheggio il luogo
per tre giorni , rubando tutte le mobiglie al parroco

e stracciandogli i registri della parrocchia. Benchè il
padredel parroco fosse di Rivara, pure fu fatto pri

456

gioniero, poichè il comune di Forno non aveva po
tuto pagare certe requisizioni . Bestarono i soldati
tutto l'autunno a spese del Forno, e poi non contenti, con una compagnia di cavalli, finirono di sac-

cheggiare il luogo, il quale allora era sotto il marchese
Monferrato, ed il Duca di Savoja, scrisse, permetteva
loro quanto volevano.

Secondo saccheggio fu nel 1626 per opera dei
Francesi, sotto il comando del marchese di S. Rei .
ran, i quali restarono in Forno dal 1º febbraio a
tutto il 19, saccheggiando e bruciando più di un
terzo della terra; non rispettarono la chiesa, che spo-

gliarono degli arredi , compresi due calici e la pisside, diedero fuoco al confessionale ed al battistero ,
depredarono il parroco di tutto le sue robe.

Terzo saccheggio sarebbe stato per opera del mar
chese Villeroy: il sotto ufficiale, detto La Torre, con
12 insegne fece suo quartiere della chiesa , soggior-

nando per 19 giorni. Portarono via tutto quello che
poterono , non lasciando nemmeno più un chiodo, secondo nota il parroco.

Ultimo malanno fu pei soldati del Turenne, che
fecero altrettanto: un soldato derubò il parroco di
tutto. Varî arredi sacri riconosciuti a Torino furono

dal comune riscattati. Demolita la casa del parroco,
egli stette assente per due anni ; ma vi ritornò nel
1633, essendovi stato visita dell'arcivescovo Provana,
che ordinò le cose di Forno.

Il comune, nel 8 aprile 1631, si era obbligato di

457

riparare la chiesa parrocchiale, e per ciò adempiere
dovette far un imprestito.
In tale anno Forno, pel trattato di Cherasco, passò
a Savoja.

Il suddetto parroco D. Colli, oltre i gravissimi
danni avuti dalle truppe, dovè litigare col comune,
il quale, nota nel 1658 il Colli, da 40 più anni non gli
pagava il convenuto, secondo l'esposto istrumento del
1384, per avere copia del quale dal comune dově
pagare lire 40 al Municipio, che finalmente fu costretto a sottomettersi,

Seguendo sempre le varie note segnate nei regi.
stri parrocchiali, che ebbi a mia disposizione, trovo
che nel secolo xvnt in Forno era molto in voga la

vendetta. Nel luglio 1693 sulla via pubblica fu ucciso
certo Carlo María Oddonino da S. Giorgio. Stette tre
giorni depositato nella cappella dell'Annunziata, nes-

suno volendo portarlo al cimitero. Di notte riuscì al
prevosto de farlo interrare ; ma mentre si attendeva
all'uopo una palla rasentò le tempia del prevosto, che
voleva contrapporsi alla pubblica vendetta, la quale
aveva decretato l'ucciso dover essere sbranato dai
cani,

Essendosi rinnovato più tardi simile tragedia, un

altro prevosto più coraggioso montò sul pergamo e
mostrato ad evidenza l'enormità del delitto, disse

esso gridare vendetta al cielo. Intimò una proces-

sione di espiazione; egli a piedi sealzi con fune al
collo incedeva e quasi tutti lo seguivano commossi,

458

pentiti. Fece tanto effetto la processione e più le
minaccie del prevosto, il quale giurò di appendere il
lutto per un mese alla porta della chiesa , se si

fossero rinnovati gli emicidi, che tosto scomparvero
affatto in avvenire .

Nel 1782 il comune di Forno ed il parroco ricor
revano al Governo per commutazione del legato fatto
dal parroco di Moriondo D. Domenico Milano di lire
7,000 per un'alternativa missione in detto luego ed
in Mortondo, nella costruzione di una casa del parroco di Forno , il che ottennero.

Dal 1774 al 1783 sorsero liti con il conte di Val

perga di Rivara, a cagione del pascolo nella monta
gna Pessemonte, essendo questa metà del comune e
del conte. Questi ricorse al Governo contro le prov.
videnze, implorate dal comune, dal parroco e dal
segretario, Bertot.

Nel 1797, essendo mancata la stirpe dei conti
Valpergadi Rivara il feudo passò al Governo, e cosi
la nomina del parroco di Forno, due edifizt di mo
lino con le loro roggie e pertinenze e due pestatoi , posseduti in enfiteusi da Bernardo Alice e Bernardo

Bertoldo, due edifizt di fucina pure in enfiteusi, il

torchio ad olto, l'alpe di Monte Soglio di giornate
205, tavole 25 ed ogni altro diritto feudale.
Da una nota sul libro di battesimo risulta che nel

giorno 28 giugno 1829 dal Monte Soglio sorge per
più burroni tanta acqua, che non mai ne fu vista in
così grande quantità fra tuoni e terremoto. Una gio

459

vanetta, verso Sparone, fu seppellita e più non si
potè dissotterrarla. 11 parroco d'allora conchiude essere stato un vero terremoto .

Ed ora un cenno sulle famiglie principali, che sono
Alice, Beltramo, Benvenuto , Bertinetto, Bertino, Berlot , Bersano , Bertoldo , Bogetto, Marietti , Porcario,
Rolle, ecc .

La Bertoldo ebbe curanti sanitari, preti , notai ; al
presente questa famiglia passò in Rivara.
Si parlò in Cuorgnè dei Marietti , che colà si
stabilirono. Il ramo di Bosconero era principiato da

Matteo, che, Maire in patria , nel 1809, 20 gennaio,
abbandonava Forno per stabilirsi a Bosconero .
In Forno la famiglia è ben rappresentata dal si
guor segretario comunale.

Tale famiglia, fin oltre il 1600, è già menzionata
come abitante in Forno , ove vi è una frazione così
nominata.

I Porcario sono rappresentati degnamente dal dottore Gian Domenico, già allievo distinto dell'ospedale
di S. Luigi , laureato nel 1860, nella cui tesi trattò
Della veduta distinta a distanze diverse, giudicato uno
studio assai importante.
Vi sono due militari decorati della medaglia al
valore militare, e sono Bertino Giovanni, che l'ebbe
nel 1848, e Obert Tommaso nel 1861 .
BertotGiovanni , ex carabiniere, è decorato di quella
al valor civile, essendosi distinto a Meldola in tempo
di terremoto .

CXVIIL

CAMAGNA

Eccoci ora ad uno di quei tanti piccoli villaggi,
che possono paragonarsi nella loro fine ai cavalli di
battaglia ; poichè fiorirono, brillarono, e poi trovarono nella vecchiezza l'abbandono .

Camagna è oggidì un villaggio di 293 abitanti, che
nel 1869 , per tale scarsità d'abitatori , si tentò dal
Consiglio provinciale di ridurre a frazione di Rivara, mentre questo borgo forse fu in origine frazion

cella di Camagna stessa. La votazione respinse la
riduzione con molta contentezza degli abitanti .
Nel 1500 i fuochi erano una ventina e nella metà

del secolo passato 70 con 310 anime.

Nel 1862 la popolazione era ripartita in maschi
143, femmine 150, celibi 89, nubili 88, coniugati
42, coniugate 44, vedovi 12, vedove 18, formanti famiglie 63, che abitavano 39 case, di cui 9 vuote, di-

461

sposte in un solo centro. Nel 1865 gli elettori po .
litici erano 7 e gli amministrativi 48.
L'abitato sta a gradi 45, 20, 10 di latitudine ed
a 4, 50, 45 di longitudine da Roma.
Presenta un aspetto antico, poichè, quantunque più
case abbiano avuto ristorazioni , si vedono traccie di

costruzione primitiva fortissima, tutte però rurali ;
oltre il centro vi sono due piccole frazioni dette Boschetto e Casanova. Dista da Rivara, suo capo mandamento ed ufficio di Posta, chil. 1 ; da Torino, capo
circondariale, chil. 37. I dintorni sono assai piacevoli .
Quattro sono le strade comunali : una da levante con-

duce a Pertusio, distante 2 chil., poi a Valperga ;
altra da mezzodi mette a Rivara; altra da ponente
a Forno chil. 2, e l'ultima da tramontana a Pracorsano chil . 3 .

Il territorio ha una superficie di ettari 186, è piuttosto montuoso o meglio a colli con bei vigneti , che
dànno un vino molto generoso . Vi è anche un buon
tratto di boscaglie.
L'uva forma il principal prodotto agricolo, e si
fanno pure buone raccolte di granaglie, granturco,

patate, noci e frutta, e di castagne, ma non in gran
quantità.
Per l'opera dei signori Mussatto e Bianco il vino

di Camagna viene esportato a Torino ed all'estero,
essendo riputato ottimo .
Vedonsi qua e là frane di terra rossa pell'ossido

di ferro ; essa può servire benissimo per pietra ad uso

-

462

di arrotare i rasof, ma non se ne estrae. Vi sono due
fornaci per mattoni, i quali sono giudicati di ottima
qualità, ed un molino.
Il Viana scorre ai contini del comune, però alla

popolazione non è lecito usarne per l'irrigazione ;
si serve invece dei rivi Moia e Roncaro .

Esaminai un ponte ad altissimo arco sul Viana,
stato disegnato dal celebre architetto Mosca nel 1834,
come vi sta rozzamente segnato. Fu fatto costrurre
a comuni spese da Rivara e Camagna. I terrazzanj
trovano tal ponte incomodo, poichè, quantunque sia
già ben alta l'arcata, tuttavia da origine a due salite in ambo le direzioni .

Tanto il signor sindaco, sig. Mussatto geometra,

quanto il signor prevosto D. Bertot Natale ed il signor segretario Marietti, mi facilitarono la raccolta di
tutte quelle notizie, che mi abbisognavano, e de rendo
loro grazje ben dovute.
Vidi la chiesa parrocchiale piccolina, ad ona navata con tre altari marmoreggiati da certo Danieli
nel 1821 al 25. Essa è sotto l'invocazione di Santo
Bartolomeo,

I registri parrocchiali principiano soltanto nel 1649,
da cui risultano i seguenti curati :
D. Mussatto
D. Gersini d'Oglianico 1649-75
di Camagna 1675-87
D. Bertoldo di Valperga
-

-

1687 1707; nel 1692 si eresse la compagnia del Santissimo Sacramento. Detto curato è sepolto, come il
precedente nella vecchia parrocchiale di S. Bartolo

463

meo. D. Musso di Colleretto 1707 42, morto in odore

di santità e sepolto pure a S Bartolomeo.

D. Gian Domenico dei conti di Valperga era curato di Camagna 1745 50, il quale rinunziò per
prendere quella di Agliè. Nel 1748 si benedi la cap.
pella all'Immacolata Concezione. D. Enrietto da Ca-

magna, prevosto 1750 62, fece oostrurre a sue spese
la cappella di S. Antonio di Padova; fu sepolto in
S Bartolomeo .

D. Reordino da Valperga 1762-66, avendo rinun
ziato per quella di Salassa, poi fu canonico di San
Benigno ; fondò due benefizt in Valperga e Salassa,
e lasciò L. 100 alla Congregazione di carità di Ca
magna ed un legato, pel quale quei di Valperga,
Camagna e Salassa hanno diritto di andare agli esercizî spirituali in numero determinato.

D. Viglino di Cuorgnè 1766 74, rinunzio e andò
a Balangero, ove morì.

D. Martinelli di Valperga 1774-78, che rinunziò
D. Giorza da Cirjè 1779-86; fu sepolto nella
chiesa di S. Grato.

D. Mussatto da Camagna 1789 92; sepolto in San
Bartolomeo.

D. Berta da Pracorsano 1792-1801 ; fece costrur-

re per metà la casa parrocchiale; fu sepolto in San
Bartolomeo .

D. Perini da Front 1801-43 ; fece costrorre altra

parte della canonica; fu sepolto in S. Bartolomeo
sotto la soglia; lasciò L. 366 alla Congregazione di

404

carità del luogo. Nel 1822 si costrusse la cappella
del Suffragio.

Dal 1843 il vivente D. Natale Bertotti da Valperga
fu nominato dal consortile Valpergano, patrono della
chiesa di Camagna .

Fra i benefattori della parrocchia va notato il conte
Gerolamo Valperga, che vi legò lire 6,000.
La Congregazione di carità non ha che una ren .

dita di lire 50 all'anno , con cui soccorre una decina
di poveri . Ne furono benefattori il signor Mussatto
Antonio, che nel 1808 le legava L. 500, e la signora
Bertoldi , nata Massa, che lasciavale una cedola di
lire 25.

Gli abitanti sono quasi tutti dati all'agricoltura;
sono robusti , attivi ; alcuni si danno al traffico, altri
ai lavori della calce e dei mattoni. Le donne lavorano al telaio .

Famiglie principali furono sempre i Mussatto, i
Bianco, i Milano. Della prima vi è un cancelliere di
pretura ed un geometra , attual sindaco ; della seconda uno scrivano di prima classe all'Intendenza
militare, e della terza un prevosto.
Non vi sono decorati della medaglia al valore militare o civile.

Con piacere vidi sulla soglia della canonica ancora
esistente in buon stato la seguente iscrizione romana,

stata trovata dal prevosto Don Francesco Perino
tra le rovine del vecchio castello di Camagna. Essa
lunga metri 1,071, larga 0,428 e presenta una figura
30

465

-

umana rozzamente scolpita in basso rilievo, dalla testa
fino al petto, sotto cui leggesi :
CASSIA
P. F. POSILA
V. A. LXV

Altra fu pure in dette rovine scoperta, ora saranno
25 anni , e trovasi nella casa del signor geometra
Mussatto.

Essa è costituita da rozza pietra, avente forma quasi
di un cuore, nella larghezza massima di centimetri

45 e minima di 8, sovra una lunghezza di un metro.
Vi lessi:
DOMITIA
SURVATA
V. A. LXXV

Pietre, che devono certamente aver coperto la
tomba di due donne, morta la prima in età di anni
65, la seconda di 75.
Mi portai soletto a visitare le rovine del vetusto

castello di Camagna, che sta sovra un erto poggio
all'altezza di 460 metri sul livello del mare. Colà

pure trovasi il cimitero, attiguo ad una cappella, che
già fu la primitiva parrocchia, sotto il titolo di San
Bartolomeo , antichissima .

Le macerie servivano di recinto ad un campicello,
incui un vecchio gobbo, sdentato pascolava unavacca

466

słombata; v'è pure un residuo di antico campanilo
quadro , ancor alto 2 metri.

Si godono ivi belle prospettive: Forno, Rivara , un
tratto della Serra e poi uno sfondo sterminato .

Munito delle opportune chiavi , entrai nel piccolo
camposanto, nel cui mezzo sta la chiesuola, lunga 15
passi , larga 5, in stato miserabile : l'ancona più
nulla lasciava scorgere ; qualche tarlato scanno ed
un soppalco erano i soli arredi, non sconcordanti
con la squallidezza del cimitero. Avanti all'altare, sullo
spazzo, in rozza pietra lessi :

Hic jacet ad. R. DD. Rocchus Mussati olim prepositus Camne obiit Die XXVI feb. 1792.
Nel camposanto i verbaschi , le ombrellifere , le
felci e le spine erano cresciute così fitte, all'altezza

di un uomo ordinario, da quasi poter reggere chi
avesse voluto inoltrarsi per turbare quelle fosse.
Lo mozzate mura del recinto erano tappezzate da

folta ellera e sormontate da cespi di iperico e di
tassebarbasso. Mi assisi su esse e non poteva a meno di
provare un sentimento melanconico nel trovarmi colà
solo, mentre il gran astro allora allora era tramon
tato. Non v'era anima vivente, tutto era silenzioso,

salvo il fragore lontano del Viana, fra i massi rigur

gitante per le piovane dei giorni scorsi, ed il vicino
zillio di qualche verde cavalletta, che dava l'ultimo
svolazzo, fra quel caos erbaceo. Lucertole e ramarri

467

ratti andavano ai loro buchi, poichè moscherini a
vermicciattoli li avevano preceduti con la scomparsa
del sole.

Le mura, già fondamenta di turrito castello , in cui

certamente regnarono il fasto, la gioia, il tripudio dei
feudatari, mi rammentavano gli stessi, che fin dal

secolo xi appaiono potenti e primi nobili del Canavese. Erano di origine lombarda, e tenevano pure i
castella di Corio , della Rocca di Barbania e di Azeglio. Fra essi vi fu un Viberto o Guiberto, figlio di
Corrado, abate di S. Benigno di Fruttuaria, a cui
Urbano II , trovandosi in Asti, nel 1089, confermd
gli antichi privilegi della badia , concedendogliene
altri assaj estesi Detto abate nell'anno dopo veniva
poi creato vescovo d' Ivrea. Corrado fratello di

lui , altri dice nipote , prendeva il posto qual abate ,
e nel 1097 anche qual vescovo. E pure le figlie
avevan i migliori posti , ad esempio Donna Raimonda dei signori di Camagna, figliuola di Manfredo,
che troviamo seconda badessa del monastero di Busano nel 1064.

Detti nobili pare che fossero soggiogati dai conti

del Canavese, da quel ramo, che poscia si disse Valperga ; trovandosi già nel 1193 una divisione seguita

fra Ardoino di Valperga e Guglielmo di S. Martino,
in cui si fa cenno del poderio de Caramagna cum
corte, e nell'anno dopo si menziona un Raimondo

di Camagna, mischiato fra i loro affari, ed un Reynero
di Camagna nel 1209, notaio.

468

Pietro di Camagna era nel 1263 fra i Valperga
per fare lega con Vercelli .
Del 9 gennaio 1317 v'è un'investitura, pella quale
Guglielmo conte di Valperga, tanto a suo nome che
di Giovanni e Giorgio, figliuoli ed eredi del fu Gui
done di Valperga, ancor minori , ed altri molti nobili,

prestano omaggio al Conte di Savoja ed al Principe
d' Acaja; e furono investiti anche della fedeltà di Camagna.

Negli statuti del 1350, per la castellata di Valperga, Camagna era tassato per fochus unus pro imponendo salarium potestati.
Nate contese fra Savoja ed il marchese del Monferrato, Camagna fu occupato e soggetto di contesta-

zioni, le quali, rilasciate al giudizio del visconte di
Milano nel 1389 , sentenziò che Camagna dovesse
appartenere a Savoja.
Presero i Camagnesi parte alla rivoluzione popolare
contro i nobili ; ma presto si acquetarono, e nel 1391,
citati a presentarsi, a mezzo di procuratore, per l'aggiustamento, non si curarono di nominarlo. E risulta
che si erano accomodati col fisco per le pene incorse.
Seguono nel 1400 sempre le investiture di Cama-

gna, date da Savoja ai conti di Valperga, che talvolta sono ben in molti, e pure vi avevano la lore
porzioncella.

In esse si fa nel 1404 menzione delle seguenti

famiglie Camagnesi : de Javato, Choerio, Ferro, Quarello, Marchetto, Ribotto, Retto, Jachino, de Ponto,

469

Casoa, Bogo, Pala, Perasonetto, Siletto, de Muro e
de Petito.

Nei secoli seguenti sempre vediamo il dominio di
casa Valperga, al cui consortile spetta ancora il patronato della parrocchia, come si notò.
Dal 1681 si portò la chiesa parrocchiale a Santa
Maria di Piazza , chiesa allora costrutta per tale scopo,

e nel 1717 a S. Grato, che si eresse pure per tale
ricevimento, come ora trovasi .

Il titolare è però sempre S Bartolomeo.
Prima del 1818 il comune faceva parte del inan-

damento di Cuorgnè e provincia d'Ivrea, ne fu poi
staccato e portato alla provincia di Torino ed al mandamento di Rivara ed alla vicaria foranea di Favria,
-diocesi di Torino .

Camagna ha un omonimo comune nel circondario
di Casale con 2,090 abitanti , e due frazioni : una a
Fubine ed altra nel Comasco.

Il nome antico per to più è detto Caramagna, e
due comuni sono ancora così denominati, uno nella

provincia di Cuneo ed altro in quella di Porto
Maurizio.

CXIX.

RIVARA

Rivaria o Riparia, nome antico di questo borge,
non offre difficoltà all'etimologista, facilmente sapendosi che tal nome viene da riva o ripa di torrente
o fiume, od anche da rialti Il blasone stesso del co-

mune offre allo sguardo 13 monticelli con un'aquila .
Infatto, Rivara posa sulla destra riva del Viana,
che una volta doveva scorrere ancor più vicino. Vi
sono due frazioni nel Modenese dette Rivara, e due
altre, una detta Rivari, altra Rivaro nel Genovese .

È nominato il luogo nostro fin dal 1014 in undiploma di Enrico imperatore, in cui si descrivono i

possessi dell'abbadia Frustuariese, che andavano u
sque Rivaria.
Fondato il monastero di Busano, e nominato prima
badessa Libania, figlia di Armerico signor di Bar-

bania, Corio, Busano, Rocca e Rivara, vart beni di
Rivara furono da questi dati al nuovo monastero .

471

-

Pare che i feudatart di Rivara fossero soggetti al

marchese Monferrino, trovandosi che nel 1164 Federigo imperatore confermava a detto marchese fra
varie terre anche Rivara.

I conti di Valperga non tardarono ad impossessarsi
di Rivara , ed un loro ramo ne portò poi il titolo
con molto onore.

Da Guido II, il quale nel 1110 ottenne dallimperatore investitura del contado Canavesano con la
terra di Valperga, nacque un altro Guido, stipite del
ramo Valpergadi Rivara. Questi, fin dal 1220, cominciò a prendere il titolo di Rivara, e moriva poi
nel 1236, lasciando Corrado, suo figlio, erede del
feudo. Oltre questo castello costituivano lo stesso
Forno e Busano, e più tardi fu comperato Levone.
Ebbero i signori di Rivara parte nelle giurisdizioni
di Rivarolo, Rivarossa, Barbania e Ozegna, nella superiorità dei Cortina, consignori di Favria (1) .

Gli uomini di Rivara, rappresentati da Guglielmo
conte loro e di Valperga, ebbero dal 1232 al 1240

lite col monastero di Fruttuaria e di Belmonte, perchè eglino pretendevano che Busano dovesse concorrere con loro nel fodro, mentre i monasteri dicevano

Busano dipendere da loro. Quei di Rivara furono
condannati e dovettero restituire ai Busanesi quanto
loro avevano sequestrato. Erano consoli di Rivara in

tali vertenze nel 1233, Pietro Massa e Guglielmo
Rubeo, nel 1240 Giovanni Giusto Follo e Giordano

Turiglia. Di questo secolo, cioè dal 1200 al 1240, in

472

istromenti per liti con Busano si ha menzione nelle
coerenze di possessi delle seguenti famiglie, abitanti
in Rivara: i Cavallari , Flanda , Borgna , Gariglio ,
Borelli , Ripa , de Muro, Dolio, Plarto, Melieti , Modi,

Gardani , Turilli, de Monte, Follis, Gonelli , Mazzocchi , Azani , Paglia, Cazzuli, Colombo, Gardari, Parino, Zocca, Bona, Novello, Pezza, Valerio, Rainero,
Lumergo , Albertano, de Collo, Viviano, Bogelle e
Gay (2).
Nel 1246 trovasi che Corrado di Rivara investiva

Giacomo, figlio di Bertoldo , dei luoghi di Lanzo,
Corio e Ciriè .

Il Corrado ( 1253) prestava omaggio al marchese
Monferrino pel suo feudo di Rivara. Con istromento

del notaio Oberto Martinagla di Rivara egli donava
alla chiesa di S. Giovanni di Rivara, a dì 8 agosto
1277, due giornate di terreno, coerenti alle famiglie
Besta, Rubeo e Bonifacio.

Nell'Archivio di Stato torinese vi è copia delle
convenzioni fatte , addi 1 maggio 1262, tra Corrado ,
Giovanni e Valente, consignori di Rivara, ed il marchese Guglielmo monferrino, in occasione di vendita ,

fatta dai suddetti al marchese, il quale promise difenderli ed eziandio muovere guerra contro i loro

nemici e specialmente contro Giacomo Gay ed altri;
e nel 1278 confermava tale promessa di difesa mas
simamente contro gli uomini d'Ivrea.

Del 25 marzo 1303 vi è il testamento di Guglielmo
di Rivara conte di Valperga, con cui costituisce in

473

suoi eredi Pietro e Guidone fratelli , suoi nipoti, e

lega alla chiesa di Belmonte un annuo staro di noci
ed i frutti di una vigna nel territorio di Rivara, tenuta da D. Giacomo pievano del luogo.
Altro castello vi era ancora in Rivara, e questo
era tenuto dalla famiglia Descalzo, che nel 1303 në

faceva omaggio al marchese Monferrino, dichiarandosi per lo stesso castello e pertinenze fedele.
Tra le contese di Savoia e del Principe d'Acaia
risulta che nel 1313 i signori di Rivara, parteggiavano pel Conte Sabaudo.

Fra i vart nobili , che nel 1316 accompagna.
rono Teodoro, marchese monferrino, in Oriente, tro-

vossi Pietro di Rivara, conte di Valperga.
Il feudo di Rivara doveva dare al marchese due

militi, secondo fu stabilito nel 1319 all'arrivo da
Costantinopoli di Teodoro marchese monferrino , es
sendo stato il Pietro di Rivara nominato fra gli or .
dinatori delle milizie monferrine.

Pietro e Vietto, signori di Rovara e conti di Valperga, avendo contese coi conti di Masino, fecero

compromesso nel Filippo principe d'Acaia, e nel 1324
prorogarono il compromesso e finirono poi di aggiustarsi , Corrado di Rivara aveva da detto Principe nel
1335 investitura de' suoi feudi , essendosi il Principe
impossessato di quasi tutto il Canavese.
Pietro di Rivara, fin dal 1330, erasi pure procu-

rato investitura della 4. parte di Oglianico, di Favria
•del castello di Rivara dal conte Aymone di Savoia.

-

474

Allorchè nel 1341 il marchese Monferrino dichia

rava a Giacomo principe d'Acaia la guerra , l'intimazione era fatta dal frate Giordano de Braydis di
Rivara , Minore Osservante nel convento di Chivasso.
Se i feudatarî di Rivara dipendevano dal Monferrato ,

non mancavano però di provvedersi investiture da
Savoia per le altre porzioni di feudi, che avevano
nel Canavese, come fecero nel 1344.
Carlo IV nel 1355 riconfermava al marchese Monferrino Rivara (3).
Amedeo di Savoia, fatta lega con Galeazzo Visconte
di Milano, mosse guerra al Monferrato , e nell'anno
seguente potè allontanare le bande inglesi dal Pie-

monte. Eutrato nel Canavese vi danneggio specialmente Rovara. Venuti ad accomodamento, il marchese

Secondotto e Savoia fecero nel 1378 compromesso
nel Visconte, il quale dichiarò fra le altre cose che
la fedeltà di Rivara dovesse restare al Conte di Sa-

voia, perchè il marchese fin dal 1372 gliela aveva
impegnata, del che Secondotto non volle sapere.
Fin dal 1339 erano nate vivissime discordie tra i

conti di Valperga e di S. Martino, in cui i conti di

Rivara presero grande parte. Si crede che in esse il
castello di Rivara, quantunque ben fortificato, venisse incendiato; ma poco dopo fu ricostrutto più
forte con torri , e cinto di mura il villaggio .
Eglino l'avevano specialmente coi signori di Front

e di Barbania; nel 1370 Pietro di Rivara e suoi aderenti tesero insidie ad Enrico di Front in sulla

475

strada da Front a Torino ; ma non riuscirono disor-

prenderlo, e per ciò ſecero prigionieri altri di sua

casa I signori di Rivara ed altri nel maggio 1378
presero Barbania, che ebbero fino a tutto luglio, imprigionando varî, battendo e spogliando Taddeo, figlio di Enrico di Front, che tennero prigione per
più giorni nel castello di Rivara. Pietro ed Ugonino
di Rivara vennero con altri a saccheggiare Barbania
nell'agosto 1382, e nel x.bre fornirono loro uomini

ad Autonio di Mazzè per far altrettanto a Barbania
e Front.

Nel giugno 1383 Pietro di Rivara con compagni
venne al lungo Babiacium , ora cascina Babiasso verso

Rivarossa, e devastarono un podere, spettante ad uno
di Froot e sacchegg arono i dintorni del luogo. E

poco dopo danneggiarono anche questo villaggio .
Al x bre Ugonino di Rivara accompagno una grande

scorreria in Barbania, e poscia altra in Pont a danno
sempre des S. Martino,
Nel gennaio 1384 i signori di Rivara di nuovo
irruppero in Barbania e Front e nel febbraio in Agliè,
e due volte in marzo di nuovo a Barbanja.

Al 1391, per opera del Conte Sabaudo si pacifi1

carono, e nell'anno dopo avevano i signori di Rivara
investitura dei loro feudi (4).

Amedeo, Principe d'Acaja, cercò di occupare il
Canavese a danno del marchese Monferrino nel 1393 :

per mezzo di compagnie di avventurjeri assoldate
tentò un colpo di mano sovra Rivara, in cui furono

-

476

commesse da quelle indisciplinate turbe ruberie, o
micidi ed altre nefandità ; altrettanto dopo si fece in
altri luoghi più lontani.
Fin dal secolo XIV risulta il comune avere propri

statuti , che regolavano pure il comune di Forno. Per
la mal interpretazione di alcuni capitoli insorsero liti
coi feudatarf.

Nate vive risse tra popolani e nobili con reciproca
danno fin dal 1390 gli uomini di Rivara e di Forno ,
i nobili avevano eletto in arbitro il marchese Mon-

ferrino ; ma non bastando tale sentenza altro arbitramento ebbe luogo nel 1402, in coi, addi 8 luglio,
il marchese Teodoro pronunziò sentenza definitiva,
Il rappresentante dei nobili di Rovara era Guietino
conte di Valperga ; sindaci dei comuni di Rovara
Forno furono eletti: Giacomo Braida, Domenico Pare,
Francesco Perrezio , Domenico Chineso, Turino Vento,
Tommaso Cavallerio e Bartolomeo Tiglieto.
Regolò prima di tutto le successioni , restringendo
i casi jo cui ai nobili potevano essere devolute, poi
determinò le roide, i censi , le multe stabilite dai
bandi.

Ordinò che i popolani dovessero pagare ai nobili
la decima sulla canapa e sugli agnelli, capretti e

maiali; la vigesima del vino, fromento e brade, dando
le granaglie in covoni, il vino già fatto. Potevano i
popolani in tre di della settimana servirsi dell'acqua
dei molini.

Erano obbligati a fare la guardia di giorno e

477

notte al castello, pagarne il torriere in fiorini
nove.

Il capitolo 16º aggiudicava il bosco di Pesmonte

ai nobili Guidetto ed Ugonino fu Tommaso ed ad
Antonio fu Corrado .

Di altre prescrizioni di minor importanza ancor
si fa parola nella sentenza arbımentrale , la quale
pare avere momentaneamente soddisfatto.

Abbiamo veduto che per avere impegnato vario
terre il marchese Secondotto al Conte Sabaudo, Rivara fu tenuta da questi.

Per nuovi imprestiti il marchese Monferrino Gian
Giacomo dovette nel 1435 cedere Rivara a Savoja,
riconoscendo tal feudo dal Conte. Scrisse il marchese

a dì 12 febbraio di detto anno ai signori di Rivara
di prestare giuramento a Savoja, al che si dovettero
assoggettare.

Il marchese Monferrino Guglielmo, a dì 23 marzo

1471 , dichiarava che le prime appellazioni di qual
siasi causa vertente in Rivara, dovessero portarsi avanti
i feudatart od ai giudici da loro deputati ; sentenza
confermato nel 1514 .

Al 23 gennaio 1446 Antonio signore di Rivara era
investito dall'Arcivesovo di Torino delle decime di
Rivara, Forno , Levone e Rocca di Corio.

1 nobili di Rivara procurarono nel 1479 una transazione tra i comuni di Levone, Corio e Rocca di
Corio per ragione di confine.

Al 1498 promulgarono nuovi statuti : era allora

478

potestà di Rivara Mollo de Burgaro, e l'atto di pro !
molgazione aveva luogo ad muretum dei castelli di
Rivara, presente il venerabile prete Oberto Comba
di Forno di Rivara, Giorgio Vertolli e Marco Cigroni di Rivara. Si fa pur menzione in questo se-

colo specialmente delle famiglie Gays, Quarelli e de
Caterina (5).

Nel secolo XVI Rivara ebbe a provare gli effetti
delle guerre tra Francesi e Cesariani . Prima si deve
però notare che dal 1540 al 1547 vi furono ancora
vive liti tra il comune di Rivara ed i nobili a ca-

gione dei consegnamenti: il comune fu condannato

a prestare il solito omaggio di fedeltà ; ma dover essere esente da molestie per le decime e roide. Il De

Brissac, comandante i Francesi , dopo l'impresa di
Lanzo nel 1552, ritirossi a Torino, ordinando la presa

del castello di Rivara. Varie compagnie del capitano
Vinea e Carlotto il calabrese furono destinate a tale

impresa. Vennero a Rivara e diedero un forte assalto al castello, in cui furono ucciso il comandante
dello stesso ed il capitano Carlotto. Questi aveva ser-

vito a lungo sotto gli Spagnuoli e da poco tempo era
passato coi Francesi ,
I soldati dentro il castello , visto la morte del loro
capitano e nessun soccorso venire, resero il castello

al Vinea ; più tardi dovettero poi i Francesi sloggiare
per l'arrivo degli Spagnuoli (6) .
Gli uomini di Rivara ricorrevano nel 1567 al Prin-

cipe contro i nobili loro, dicendosi aggravati da molte

479

liti mosse loro, affinchè pagassero il maritaggio e vari
altri diritti , al che fu provvisto per allora.
In questi tempi e seguenti i signori di Rivara si
segnalavano servendo Casa di Savoja, dei quali si
parlerà in seguito.

Le famiglie popolane principali erano allora : Paglia , Magnano , Camerlo , Canale , Merla , Polletto ,
Rebaffo , Set, Comba, Magnetto, Pitta, Cavallo, Tor-

ralli , Vignola, Mollo, Rubiolla, Martinaglio e Saccariore. Notansi i notai Giovanni Set e Guglielmo
Gays.

Nel secolo XVII nuove sciagure piombarono su Rivara per le guerre .
Il Duca di Savoja ( 1610 ) avendo emanato un editto,

col quale s'istituivano degli uffizi pubblici, a cui i
notai ed officiali dello Stato dovevano consegnare copia
autentica di tutti gli atti , onde essere conservati , uno
dı tali uffizi, che presero poi il nome d'insinuazione,

fu stabilito in Rivara, da cui dipendevano 44 comuni
ridotti poi a 22, e poi nel 1793 a 14, e ſu tenuto
quasi sempre dalla famiglia Gays .
Nel 1612 principiossi una lite tra Rivara unita con
Levone contro Barbania per confini dei territort della
Pasquarola.
Del 10 luglio anno seguente vi è l'atto di vassallaggio verso il Duca di Mantova e Monferrato del

podestà Gillio, dei consoli Bersano Marco e Oberto
Perrona e dei credenzieri Cavallo, Merla, due Gays,
un medico Polleto e Quarelli. Giurarono dopo lore

480

i capi casa fedeltà a Ferdinando Gonzaga, cardinale,
e Duca di Mantova e Monferrato .

Al 6 febbraio 1625 alcuni reggimenti di fanteria
Francese invasero Forno e Levone, ed una compagnia di cavalli venne a Rivara . All'arrivo d'essa gli
abitanti abbandonarono le case, ritirandosi parte nel
castello ed altri nelle terre vicine . Alcuni andarono

a Cuorgnè, ove pregarono il vicario dei Cappuccini,
frate Giorgio da Grosso , di portarsi in Rivara ad
impedire i disordini .
Egli giunse in Rivara , ove le soldatesche, irritate
di vedere la terra abbandonata dagli abitanti , furiosamente assaltarono il castello che presero Insulta-

rono il conte Pietro Francesco Valperga di Rivara ,
che stava nel letto gravato dalla podagra. Robarono

un cavallo, bestie bovine e gozzovigliavano per 15
giorni a danno del conte. Un dì incendiarono una

cascina dello stesso, to perquistrono di molta biada,
e gli rubarono poi una trentina di bovine, che con-

dussero a Barbania. Il frate Giorgio per quanto facesse non potè riscattare tale bestiame, nè prevenire
le vessazioni ; meglio riuscì un prete Polla del luogo.
L'occupazione militare aveva avuto luogo perchè
il comune non aveva voluto assoggettarsi a certe gravi

requisizioni , imposte dal marchese di S. Rerano .
I danni avuti dalla popolazione, tra cui l'incendio
d'una trentina di case, ebbero origine da che la popolazione di tanto in tanto si ribellava, e se poteva
31

481

sorprendere isolatamente soldati,li uccideva o malmenava .

In casa di Giacomo Morutto un soldato fu svali-

giato di tutto. Alcuni soldati , accompagnati dal podestà di Rivara signor Gillio, mentre andavano a caccia
de' tordi , furono assaltati da molti di Rivara, capi-

tanati da Ipolito e Giovanni Francesco Gays, Giacomo
Savatone e Giovanni Michele Quarelli. Il podestà
con istenti potè preservare i Francesi dalla morte.
Le truppe, stanziate in Rivara, erano comandate
da un certo capitano Mandellot, che corse pericolo

di essere ucciso di notte per un agguato tesogli da
uno di Rivara; gli rubarono poi un cavallo, ma gli
fu restituito per ordine del conte di Rivara.

Un soldato, chiamato La Folia, fu lasciato per
morto in casa di Giacomo Cavallo; ebbe venti ferite,
tuttavia si portò in persona dal Duca di Savoja a
domandare giustizia. In casa di donna Paola Polla

il luogotenente della compagnia sig. Della Costa fu
preso a colpi di moschetto ; egli si fortificò in detta
casa e chiamando aiuto fu in tempo liberato. Essendo

egli di giorno alla porta Marsera gli fu scaricata
un'archibugiata, però non fa colto.

Un dì minacciarono di ucciderli tutti, se non partivano; e molte arme furono rubate ai soldati .

Savoja mandò rinforzi, e questi furono accolti a
schioppettate da quei di Bivara , ed arrivati nel luogo,
quantunque in mille e più, dovevano stare sempre
armati per paura degli abitanti.

482

Il prete Guglielmo Rubiola ferì un maresciallo di
alloggio, che non voleva contentarsi di pane di granturco .

Bernardo Oberto con altri di Rivara cercò di as-

sassinare i vivandieri. Insomma la popolazione era
tutta unita coutro i Francesi .
Il marchese di S. Rerano da Corio avvisò i sin-

daci di Rivara, che avrebbe mandato ad incendiare

il luogo dai quattro canti, se si continuava a maltrattare i soldati. Intanto li requisiva per 150 doppie ,
più ottocento ducatoni sotto altro titolo.

Non potendo il comune pagare, portarono i parti.
colari le loro mobilie nel castello ; ma vennero i
soldati in esso e tutto rubarono. Via i soldati il conte

di Rivara pretendeva dal comune quattro mila scudi
pei danni , che aveva avuto dalla soldatesca a cagione
della testardaggine e cattiveria contr'essa. Al con
trario gli abitanti chiedevano la restituzione di quanto
avevano depositato nel castello , specialmente di

4 caldaie ed altro rame, spettante alla Confraria
di Santo Spirito , valutato L. 500. I Polla, i Garrotto,

i Morrutto, gli Armanno, Alessandro Paglia ed altri
volevano dal Governo risarcimento delle loro case
incendiate.

Giulio Gays reclamava per due carrate di vino ed
altre robe, così D. Paolo e fratello Gays, D. Ales-

sandro Polla ed altri particolari per depositi fatti nel
castello.

Litigarono per qualche anno, quindi si venne a
transazione .

483

Al 29 gennaio 1628 la Credenza di Rivara, formata do Giulio Cesare Gays e Pietro Filippo Biraota

consoli , Sebastiano Gherra , Giacomo Polletta , Domenico Polletta, Domenico Rubiola , Domenico Armanno , Domenico Nicola Cavallo , Battista Gays ,
Francesco Gays , Giacomo Cavallo credenzieri, unanime fece aggiunte ai capitoli per riguardo ai confini di Rivara, di cui già si era occupata nel 1622.
Il che fu approvato pure dal conte di Rivara. Eran
podestà Giovanni Varvelli e segretario del comune
Giorgio Canaperia .

La peste del 1630 visitò anche il borgo di Rivara,
come risulta da una scrittura .

In tale anno erano consoli Michele Cavallo e Gio

vanni Battista Set, i quali dovettero pensare pure
al riparto degli alloggiamenti militari con Favria e
Verolengo .

Nel 1631 la Credenza, presieduta dal podestà Aurelio Gillio e composta da Gian Domenico Rubiola
e Giovanni Pietro Turineto consoli, Marco Paglia,

Andrea, Merla, Giovanni Francesco Gays, Giacomo
Polletta, Gian Domenico Byno, Sebastiano Gherra,
Gian Domenico Polletta, Pietro Salvino, Giovanni
Battista Set , credenzieri , regolò le imposte a ca
gione della peste , per la quale si avevan dovuto
prendere provvedimenti straordinari, avendo essa invaso Rivara, Levone, Busano, Forno, Pratiglione e
Pertusio.

Il comune di Rivara e quelli di Levone e Forno

484

-

uniti nel 1640 supplicarono il Duca di Savoja di alleggerirli dai gravami dei carichi militari.
Nella supplica si notava come per ordine di Don
Maurizio di Savoja, soffrissero gravissime spese a

cagione di alloggio di militari ; per di più Rivara
fosse stata requisita di 95 112 rubbi di fieno , Levone di 27. 2, Forno dj 21, e restasse loro impossibile provvederli. Rivara alloggiava già la compagnia

del conte Gerolamo, valutata piazze otto, la compagnia
del conte di Monticello piazze sei, quella del capitano
Bollo piazze sei, in tutto piazze venti, oltre alle piazze
pagate alla compagnia del conte Carlo Valperga.
Forno aveva la compagnia del D. Maurizio di Sa-

voja piazze 5 112 e quella del conte Gerolamo Valperga piazze 1 .

Levone : piazze cinque e metà della compagnia
del conte di Monticello .

In seguito di tale supplica, un ordine di D. Silvio
Emanuele di Savoia, generale della città e Provincia
d'Ivrea, Biella e contorni per S. A. R. , obbligava
le comunità di Barbania e di Balangero a concorrere con le suddette per la requisione del fieno (7) .
Era podestà di Rivara nel 1643 Gian Domenico
Chiapetto di Valperga.

A dì 2 luglio 1657, il conte di Rivara aveva investitura dei castelli, detti Superiore ed Inferiore in
Rivara.

Nel 1666 nacque nuovo litigio tra gli uomini di
Rivara e la vedova contessa Anna Francesca.

485

Qu sta scriveva al Duca di Savoia che i sudditi
suoi erano ribelli, che, non contenti di trattenerci
tutti li redditi nostri, ci fanno la guerra , massime
con fare tutti luoro sforzi indiretti per levarne a noi

le decime e darle all'Arcivescovo, qual per tale interesse li protegge a tutto potere contro di noi, non
ostante li ordini di V. A. R. e suo R. Senato, quando

queste decime, sono quattrocento e più anni che possediamo » (8).
Pare che l'Arcivescovo di Torino non riuscisse ad

avere le decime, avendo il Duca di Savoia sostenuto
i diritti della contessa .

Dell'aprile 1788 vi è però un ricorso del comune
per riduzione di dette decime alla Curia arcivesco
vile. Varie deliberazioni del 1725 e 27 fanno cono.

scere, che esisteva in Rivara un collegio di notat, il
quale radunavasi una volta all'anno, presieduto dall'in
sinuatore; e nominavansi i priori e sotto priori. Dette
deliberazioni sono firmate da 32 notaî, di cui nel

primo anno il notaio Giacomo Illarione Gays, figlio
dell'insinuatore Carla Giuseppe, era sotto priore e
nel 1727 priore .
Erano giudici di Rivara , Forno e Busano nel 1744
l'avv. Giovanni Battista Valle, nel 1747 l'avv. Ascanio Bottone ; nominati ben inteso dal conte di Rivara .
Qualche vertenza aveva luogo tra i signori di Rivara ed i fratelli Borelli, che avevano costrutto molini

nel 1769; ma il tutto si aggiusto poi alla meglio.
Intanto il conte Ignazio Dom. Valperga di Rivara

486

al 15 giugno 1793, morì senza prole. La sorella Rosa
Cristina, vedova de Villa, pretese succedergli nel feudo
pel che mosse lunga lite al Governo, i cui atti furono
pubblicati . Ella produsse più documenti antichi , com .
pilò un albero genealogico ; ma tutto indarno, poichè

il Governo vinse ed il R. Patrimonio prese possesso
del castello di Rivara ; i beni del franco allodio però
passarono a detta contessa ed all'altra sorella contessa di Piossasco .

Mentre si stava per occupare il castello di Rivara ,
avvennero gli avvenimenti politici francesi. Il Governo
provvisorio si fece padrone degli stabila feudali di
Rivara, valutati rendere L. 15,000 circa all'anno.
Essendo i mobili stati riconosciuti spettanti a dette
contesse, il castello restò spogliato di tutti gli ornamenti.

Si piantò in Rivara due volte l'Albero della Li-

bertà; e nella prima fu Commissario il conte Palma
Alerino di Cesnola , nella seconda Bernardino Dro-

vetti. Attorno al suddetto presero la parola l'abate .
Gaetano Obert , il canonico Giacomo Ilarione Gays,
ed altri fautori delle novità. Si passò in seguito alla
distruzione dei blasoni scolpiti sulle porte e sui banchi in chiesa .

Se abbondarono i Giacobini non vi mancarono

vari che presero parte alla Massa Cristiana ; andati
fino a Caselle tosto fecero ritorno a Rivara.

Il primo console aveva mandato in Piemonte il
generale Jourdan a reggere le provincie Subalpine ;

487

a questo fu fatto dono, in nome della nazione Pie-

montese, del castello di Rivara e sue dipendenze.
Il Jourdan venne tosto a vedere il suo nuovo ca-

stello ; trovatole smobigliato ordinò che fosse arredato

con i ricchi mobili del R. castello di Agliè, il quale
era stato destinato a ricovero di mendicità ; così in
breve il castello si trovò nuovamente brillante, come
ai tempi de' suoi antichi feudatart.

Il generale Jourdan, con grandi personaggi , vi
passò qualchè settimana, e poscia vi lasciò un suo

zio paterno , al quale molto era piaciuto il luogo, e
questi vi moriva poi nel 1815. il generale Jourdan
venne ancora dopo due altre volte a Rivara, e sempre con gran corteggio, festeggiante sue nuove nomine.

onorifiche . Ristabilite le cose, il Jourdan fu obbligato
a cedere il castello di Rivara ; ma non voleva resti-

tuire 50 quadri, che aveva portato a Parigi, Sollecitato
dat Commissario Sardo rispondeva con un sdegnoso
silenzio ; a nuove istanze dell'Ambasciadore rispon-

deva che le tele, da esso possedute , erano state col
castello di Rivara un dono spontaneo, a lui fatto dal
Governo provvisorio del Piemonte, quando essendo
egli amministratore generale aveva avuto la sorte di

rendere eminenti servigi a quella contrada.
Per avere detti quadri, valutati L. 200,000, si dovè

pagargli l'indennità del trasporto fatto a Parigi, e
regalargli una ricchissima tabacchiera. Questo fatto
fu poi falsato dal Michaud nel cenno biografico del
Jourdan,(9) .

488

Allora il castello e sue dipendenze, consistenti in
323,87 ettare di terreno, furono incorporati al Demanio; smobiliati i saloni furono convertiti in granai ,
da chi lo prese in fitto. Le ricche suppellettili furono
portate al castello di Moncalieri e le guaste vendute

a pubblico incanto. Tale separazione faceva l'ingegnere Cardon nel 1820 per ordine del ministro Brignole.

Rivara nel 1821 diede nella famiglia Obert caldi
patrioti, ed il borgo fu centro di cospirazioni politiche. Dalla Polizia molti fucili e polvere sotto un ponte

furono iviscoperte. Casa Obert ancor più nel 1833 prendeva viva parte al tentativo di sommossa, avendone
molti danni, come dirassi altrove .
Nel 1830 il cav. Cesare di Saluzzo, venuto a caccia

nei dintorni di Rivara, visitò il castello, che giudicò
poter servire di ottima villa per la R. Accademia
Militare, di cui egli era governatore. Ottenne lo stesso
dal Governo, ed in un anno tutto fu ristaurato ea

dattato per la suddetta, che dì 137.mbre 1832 faceva il primo ingresso al castello di Rivara.

Il comune festeggiò l'arrivo con arco trionfale, ed
a nome dell'Amministrazione municipale il sindaco

P. L. Gays arringava Cesare di Saluzzo, comandante
generale della Reale Accademia. Discorso e varie
poesie del teologo A. P. Pallia, dell'avv. Obert, del
priore baccelliere D. P Gays, di Francesco Bersano
di Rivara e di altri andarono in lace (10) .

Essendosi manifestato il cholèra nel 1835 gli Ac

489

cademici vennero a ritirarsi nel castello di Rivara.

Fatte le opportune provviste si chiusero colà per quasi
sei mesi , comunicando nemmeno col borgo , che

pur non era infetto dal morbo. Avevano seco il professore Demaria, medico ordinario, che stette pure
chiuso nel castello, sino alla scomparsa del morbo
dal Piemonte .
La R. Accademia non mancò di tanto in tanto a

fare ristauri spendendo un 300,000 franchi .
Nel 1852 tutti i beni demaniali del già feudo di
Rivara furono venduti, solo più rimase il castello con

i giardini , spalti , terrazzi e piazza d'arme, il tutto
della superficie di ettare 5,33.

Per tale vendita Rivara potè aprire nuove piazzé
e vie, cui diedero nome di S. M , del conte di Cavour e
del deputato Demaria, abbellendo il luogo con un
nuovo borgo, e ciò fu specialmente ad iniziativa del

sindaco medico Luigi Gays In questo anno , cioè
1853, si celebrò fastosamente la festa dello Statuto ( 11).
Nel 1859 la R. Accademia cessò affatto di occu-

parsi del castello di Rivara, dopo averlo tenuto per
27 anni e abitato per 3 o 4 mesi quasi in ogni anno ;
e per ciò esso fu posto in vendita.
Durante il soggiorno degli allievi accademici in
Rivara nessun disordine od inconveniente ebbe mai

luogo, salvo la fuga di due giovani ( Coppier e D'Emarese ), che internatisi nelle montagne della valle

di Lanzo, si sviarono fra quelle solitudini ghiacciate ; il
D'Emarese fu trovato morto fraquei abissi, il compagno

490

scivolò vicino ad Usseglio da una rupe, sfracellandosi
Il comandante generale conte Giuseppe Faletto di
Villafaletto indarno ne fece le più accurate ricerche;
i fuggiaschi non poterono essere raggiunti in tempo.
Venivano gli allievi in numero di 200 a 300 , e

sempre furono in buona salute; un solo vi mori .
La salubrità comprovata spinse il Governo nel
maggio 1864 a ridurre il castello di Rivara a temporaneo ospedale succursale militare , in servizio del
Campo d'istruzione di S. Morizio .

Si collocarono 700 letti ; i risultati furono ottimi;
detto ospedale, principiato al 20 maggio 1864, finì
al 1º 8.bre detto.

Ciò non ostante il castello venne rimesso all'asta

pubblica sul prezzo di L 40,000 , e fu comprato
dal cav. Giuseppe Ghersi industriale , che tosto vi
impiantò una fabbrica da seta, impiegando molti
operai ; ma dopo due anni fece fallimento.
Nuovo incanto fatto nel 1871 aggiudicò il castello

di Rivara al deputato Massa ; ma per l'aumento del
sesto passò al banchiere Ogliani del luogo, che sborsò
L. 50,000.

Il comune di Rivara compilava nel 1869 e nel
1870 pubblicava il suo Regolamento di pulizia urbana
e rurale, occupandosi assai dell'igiene.
Nel tessere il cenno storico di Rivara più volte
abbiamo fatto menzione dei feudatari , senza dilun

garci sul loro individuale conto, il che ora si farà,
accennando coloro, che più si segnalarono , rendendo
illustre il nome di Rivara, di cui portavano il titolos

491

-

Guido conte di Valperga e di Rivara credesi in .
vestito de' suoi feudi fino dal 1163 da Federico
Barbarossa. Suo figlio Guido mori in Rivara, ove fu

sepolto ; egli aveva fatto parte della lega e cittadinanza dei Conti Canavesani. Il suo primogenito Corrado, possessore solidario di Rivara, fu investito da
Federico II nel 1210; Guglielmo di lui figlio fu ano
de' migliori condottieri del marchese Monferrino.
Varî entrarono nei conventi come religiosi, ad esem-

pio un Nicolino ed un Odone priore, monaci della
Badia di S. Michele della Chiusa.

Pietro, figlio del suddetto Guglielmo, fu giudice
generale di Teodoro , marchese Monferrino, ed uno
de' primi cavalieri di sua Corte; fece testamento
nel 1335 ( 12).
Suo fratello Fra Giovanni , cavaliere Gerosolimitano,
militò a nome della Chiesa contro i ribelli della Marca

e della Romagna, e con grande valore ridusse ad
obbedienza della Sede Apostolica la città d'Ancona
e suo marchesato, di cui fu eletto governatore , con
titolo di marchese d'Ancona nel 1339. L'Azario lo

dice bellissimo uomo, molto savio (13) .
Un Corrado di Riparia era potestà di Chieri nel
1323 (14), forse egli era tiglio del Pietro suddetto. Il

fratello di Corrado, Tommaso, investito nel 1335,
continuò la stirpe con due figli Ugonino, che ebbe
il castello superiore , Guidetto l'inferiore.

Comincieremo a dare uno sguardo alla prima linea.
Antonio, figlio di Ugonino, ebbe un diploma dall'im

492

peratore Sigismondo, a dì 24 luglio 1430, col quale
gli si confermavano tutti i privilegi e possessi. Tom
maso di lui figlio ebbe investitura nel 1485 e fu

padre di Giacomo investito nel 1539, di Giorgio e
di Antonio, morto questo in guerra (15).
Giacomo, da_una figlia del celebre ammiraglio An-

drea Provana di Leyni, ebbe Tommaso. Questi, nato
nel castello di Rivara nei primi anni del secolo xvi,
fin da giovane militò con molto valore e senno nelle
truppe ducali Sabaude alleate con le imperiali, ed
in principio del 1553 era già al comando di quelle
di Carlo III stazionate nella città d'Ivrea .

Dopo la battaglia di S Quintino fu da Emanuele

Filiberto, di cui era consigliere, ( 1559 4 9.mbre),
nominato castellano e capuano del castello e città di

Nizza, titoli , che nel 1567 furono cangiati con quelle
di governatore, allora di somma importanza, essendo
considerato come la principale carica dello Stato. Nella
patente del 1559 si legge : « Pertanto conoscendo per
molte prove quanto voi, magnifico consigliere e ciambellano nostro carissimo Tommaso de' conti di Val-

perga e de' signori di Rivara , ci avete di continuo

fedelmente ed animosamente serviti, seguitando la
sorte nostra ne li tempi de le maggiori avversità et
travagli passati , et veggendo in voi l'altre parti necessarie per la bona amministrazione di tal governo,
ci è parso eleggervi et deputarvi sì come vi elegiamo et deputiamo per le presenti nostre castellano et
capitan del nostro castello di Nizza , etc.

"

493

Si vede da ciò quanto il Duca stimasse l'onestà e
la capacità del Rivara. Egli, ne' due terremoti , avvenuti in Nizza nel 1564 e 1567, si diportò a meraviglia con soddisfazione di quella popolazione.
Avendo il Duca ottenuto dal Papa la riunione

dell'Ordine S. Lazzaro a quello di S. Maurizio, nel
1573 ne fregiò il Rivara, che fu il primo dei primi
Conti Canavesani ad avere tal onorificenza. Nel 15

maggio 1575 to provvide della ricca commenda di
S. Margherita di Tronzano.

Il Tommaso conte di Valperga, signore di Rivara,

tenne per 21 anni la carica di governatore e capitano del castello di Nizza , e morì l'ultimo gennaio

1580. In suo onore fu coniata una medaglia in piombo,
da un cui lato si vede il Tommaso in età di 50 anni ,
barbuto, col capo scoperto, corazza e gorgiera ed attorno leggesi abbreviato:

+ Thomas ex comitibus Valpergicæ dominus Ripa
riæ gubernator et capitaneus arcis Nizziæ 1575.
Nell'altro lato evvi il busto di una donna giovane,
elegantemente abbigliata, con una specie di cuffia o
berretto in capo, ed attorno leggesi :
+ Blanca Ponzona comitissa domina Ripariæ anno
1575.

Era sua consorte, dei Ponzone d'Azeglio, da cui
ebbe Carlo ( 16) .

494

Pietro, fratello del Tommaso suddetto, mori in
guerra .

Carlo, figlio di Tommaso, fu governatore del castello di Pinerolo, da cui ebbe a ribattere assalti di

quello di Fossano e di Nizza stessa (16).

I sei figli di lui si segnalarono non poco, poichè
Pietro servi Casa d'Austria valorosamente in Fiandra

ed ebbe alte cariche e fu giudicato degno di sposare
Anna d'Austria, figlia naturale dell'imperatore Mas
similiano, vedova del conte d'Espinoy. Ebbe inve
stitura nel 1398.

Il fratello Giacomo Antonjo fu cavaliere dell'Or-

dine di Mantua, vice duca in Monferrato, generale
delle armue maggiordomo maggiore, creato marchese
di Ninghello. La sua linea fint in Mantova (17) .
Era stato governatore di Casale, secondo il Lazari

e Brusoni ; a lui il capitano Pompilio Regnoni, gen tiluomo Sanese, ingegnere, dedicava nel 1620 il poema
eroico Vercelli espugnata.
Fu creato cavaliere dei Ss. M. e L. nel gennaio
1603. Il Botta lo qualifica per valente guerriero.
Tommaso morì giovane. Arduino fu maresciallo di
campo, governatore della città e mandamento di Torino , comandante le arme Sabaude , marchese d'En-

traques , commendatore di Stupinigi, governatore di

Fossano nel 1640, secondo il Paserio; decorato del.
l'Ordine supremo dell'Annunziata nel 1638, cavaljere
Gran croce e Commendatore dei Ss. M. e L., della

cuj Sacra Religione era consigliere. Egli morì nel
1654 (18).

-495

Il fratello Filiberto, combattendo contro i Turchi,
fu fatto schiavo e morì colà di pestilenza. I fratelli
riscattarono il corpo, che fu sotterrato a Vienna, in
Santa Croce, chiesa dei Francescani . Ottavio, ultimo

fratello, fu valoroso guerriero, insignito della croce di
cav. dei Ss . M. e L nel x.bre 1575. Servì il marchese

di Mantova nella guerra della successione contro Savoia. Uscì di notte nel 1613 da Pontestura con 500

uomini , facendosi valorosamente strada con le armi,

passò impavido il campo nemico, introducendo nel
castello di Moncalvo genti e munizioni . Nella notte

appresso con più forte coraggio seppe ritornare a
Pontestura .

Mori poi nel 1618 per ferita toccatagli in un fatto
d'arme (19).
Giovenale,figlio di Pietro, continuò la stirpe, a-

vendo investitura del feudo nel 1657; ebbe per figlio
Filiberto, che fece testamento al 16 maggio 1731 .
Lasciò Ignazio Maria, capitano nelle RR. truppe, il
quale sposò l'ultimo rampollo della linea del castello
inferiore, cioè Maria Cristina.
Ebbero unico maschio Ignazio Domenico, luogote-

nente colonnello di Cavalleria, possessore de' ſeudi
paterni e materni, morto nubile in guerra nel contado di Nizza, al Fontan, il 15 giugno 1793, intestato.
Rimasero due sorelle, di cui la primogenita Rosa
Cristina fece lite col Governo per avere la successione, che non ottenne, come già si notò.

L'Ignazio Maria ebbe pure un fratello legittimato,

496

cav. Pietro Francesco, che nel 1777 fu governatore
della R. Accademia, primo scudiere e gentiluomo di
camera dei Duchi di Aosta e del Monferrato; mori
senza lasciare prole maschile nel 1797 (20).
La linea del castello inferiore fu meno distinta .

Guidetto stipite comprò Levone nel 1409, e fu padre
di Giovanni ; questi di Antonio, il quale ebbe Cri-

stoforo Bernardo. Dei due figli di questo il primogenito fu Massimo Antonio, investito nel 1588 e
Giorgio Giovanni mori in guerra.

Provennero dal primo quattro figli, di cui il primogenito fo Daniele, padre di Ludovico. Questi secondo il Rossotto fu personaggio grave, d'ingegno, il
quale scrisse un traftato intitolato: Della Tranquillità dell' animo, stampato a Torino net 1605 (21 ) .

Suo figlio Giovanni Battista nel 16:31 era creato
cavaliere dei Ss. M. e L. , unica nomina fatta nel3

l'Ordine in tale anno. Fu padre di Giuseppe Ignazio, maggiordomo di S. M nel giugno 1726 ; di
Ludovico, capitano delle Guardie, morto celibe ; di
Morizio, colonnello d'Asti , poscia comandante da Valenza, morto celibe nel 1744; di Arduino, morto
celibe.

Restò solamente una figlia del Giuseppe Ignazio,
che sposando Iguazio Maria del primo ramo , gli
portò in dote la meta della giurisdizione di Rivara,
Forno e Busano, e la totale giurisdizione di Levone

onitamente a tutto il castello inferiore (22).

Ed abbiamo veduto come fini la loro figliuolanza,
32

497

con cui ebbe fine una famiglia, la quale fece molto
onore al Canavese.

Arrivai in Rivara da Rivarolo Canavese, essendovi

il procaccino che con carrozza viene alla stazione della
ferrovia a cavalli due volte al giorno. Percorsi
poi i dintorni del borgo, che conosceva già per fama
e per averne veduti riprodotti su tele da vart pittori
nelle nostre Esposizioni di Belle Arti.
Il valente pittore cav. Pattara, cognato del banchiere Ogliani, che ha in Rivara una deliziosa villa
ed è ora padrone del castello, cominciòa venire in vil.
leggiatura a Rivara, e mercè i suoi finitissimi lavori
su soggetti rivaresi , il borgo diventò famoso nel mondo
artistico . Vari suoi amici vennero a trovarlo in Ri-

vara e, tirando profitto delle loro gite, presero vedute
sul luogo.

Sarebbe cosa lunga il voler numerare tutti i quadri ,
che si fecero in quest'ultimi anni con soggetti desunti da Rivara ; basti l'accennare fra i molti del

Pittara quel ritorno alla stalla del pecoraio intempo
di pioggia, notissimo, e questi altri suoi lavori :
1 Dintorni di Rivara, illustrato dal conte Cibrario nell'Album della Società Promotrice di Belle Arti.

Le imposte anticipate. - L'aratro modello , premiato con medaglia d'oro all' Espo-

sizione Italiana di Parma .

-

La ritirata.

L'estate a Rivara.

Dell'Ernesto Rayper, genovese :
Boscaglie presso Rivara
Il settembre presso
-

Rivara.

-

I primi giorni d'autunno, premiato con

medaglia d'oro all'accennata Esposizione.

498

L'Incamminiamoci del conte Federico Pastorn
stupenda scena di costumi piemontesi, consistente in
una processione presa dal vero in Rivara.

-

Sotte

i noci a Rivara .

Del Ghisolfi : La primavera. Del De Andrades :
Le cave della calce e boscaglie lungo il Viana.

-

Del Soldi : L'Idillio campestre. - La punizione. -

Dell'Issel: Il sabato del villaggio ed altri, che più
non ricordo, veduti nelle varie Esposizioni di Belle
Arti od accennati nelle Riviste artistiche di giornali ,
poichè il verde di Rivara fu fra gli artisti il motto

d'ordine per portarsi nell'autunno nei dintorni del
borgo.

Ed ancora oggidi il Pittara, il Rayper ed altri
nell'estate sono a Rivara, sempre trovando nuovi sog.
getti a ritrarre .

Rivara deve pertanto essere obbligata al Pittara
ed agli altri artisti, che concorsero nel far sempre

più conoscere i suoi vaghi dintorni, poichè senza le
tele dei suddetti nessuno avrebbe conosciuto Rivara.

Datale lato. Rivara fu celebre negli antichi tempi per
i suoi feudatarf, ora è tale per merito proprio, cioè
pei pittorici dintorni.
Il Profetto francese, Jub

noto anche alla lettera -

tura ed alla poesia, venuto nell'aprile 1811 a presiedere consiglio di reclutamento in Rivara, esclamava
fin d'allora :

• Je suis enchantè de Livara et de ses braves habitans
ment.

-

*

c'est la plus belle partie de mon departe-

499

Parte dei dintorni di Rivara, scrisse il Cibrario,
mostrano una gran varietà di aspetto, come accade
nei paesi , posti alle radici delle Alpi , dove il terreno
ondeggia e comincia a rialzarsi in brevi creste eda

divallarsi in pieghe, che paiono conche o bacini più
che convalli .

L'aria è saluberrima, l'orizzonte lietissimo, ottima

l'acqua, di cui vi sono più sorgenti.
Il territorio ha una superficie diettari 971 ; è fertile e solcato dal Viana, dal Roncaro, dal Levone,
dal Mallone e da altri rivi , che servono per l'irrigazione; il Levone nelle sue piene danneggja l'agro.
Buone sono le strade per Forno chil. 4, Camagna

chil. 1, Levone chil. 3, Busano chil 3, Pertusio id.,
cattive per Barbania e Pertusio.
Il comune fece dei sacrifizt per la costruzione della
strada alle Vaude e per la continuazione di quella
da Torino sino a Cuorgnè. Concorse con Busano pel
ponte sul Viana, con Camagna per altro.
Sulla geologia, lGastaldi nota che in valle del Viana
presso Rivara, a monte di Levone, si trovano lembi
di calcare, alcuni notevolmente estesi . Essi formano

una zona, la quale facendo capo a Montalto di Ivrea
finisce a Levone fra il Mallone e la Stura di Lanzo.

Il Sismonda nota che la protogina, la serpentina,
la dolomite e i diaspri compariscono ora isolati, ed
ora uniti insieme a due, od in numero maggiore nella
propagine, che da monte Tossico si estende a Pes-

monte, poggio a ponente di Rivara. La protogina si

--

500

conserva invariata , la predominanza del felspato rosso
di mattone è fatto costante; gli altri due principt non
presentano di che dare luogo ad osservazioni. Roccio
giurassiche metamorfosate uniscono Belmonte e Pes
monte. Percorrendo lo spazio tra i due monti a volta
a volta si passa su scisti talcosi alquanto felspatici,
simili ai testè mentovati ; si passa su diaspri qua e
là coperti di calcare ed inclinati all' E. 25" N. Presso

Rivara tali roccie sono alquanto disordinate, come
vuole la natura dei monti, entrandovi la serpentina
e il granito in filoni, e sì l'una che gli altri , posteriori alle roccje stratificate, giacchè le attraversano.

Di più dove sono tocche dai filoni granitici sono trasfigurate al punto da non essere riconoscibili , cosa
che accade alla stessa protogina, dove la raggiunge

il granito Sul dorso di Pesmonte, rivolto a mezzogiorno, la serpentina s'insinua nella protogina, passa
al diaspro ed arriva alle varie qualità di seisti. It
diaspro pati tre o quattro sorta di alterazioni. Le

altre roccie portano segni evidentissimi di fusione, i
quali a poco a poco scompaiono, ma la protogina,
prima di riassumere i suoi primitivi caratteri , è scoforata per una grossezza ancoradi riguardo, facilitando

la distinzione del talco verdcccio. Il díaspro, il calcare e le roccie scistose non presentano finora detto

stato metamorfo ne altro di singolare ; esiste però un
grosso strato di breccia, che raccoglie in sè frantumi
angolati delle singole roccie, che essa separa dal con
tatto immediato con la serpentina. Le roccie strati-

50f

•

ficate attorno a Rivara sono distribuite nella seguente
manjera : superiormente diaspro, argille rosse, arenarie, ecc.; inferiormente calcare bigio scuro, o bigio
cenerino con istruttura cristallina . Sotto Forno si

scava il che permette se ne distingua l'inclinazione,
la quale per altro muta ad ogni tratto. Nei luoghi
di scavamento inclina all' E. 20°, N. di 50° e al N. 18 .
0. di 65°. Queste due dislocazioni si accordano col-

l'andamennto delle vene spatiche del calcare medesimo, e con i filoni di una certa roccia, che si direbbe
un'arenaria , essendo unicamente composta di quarzo
granoso, posteriori ai tempi giurassici. Gli scisti , radunati sul calcare, posseggono in più luoghi l'aspetto
della serpentina, e il tatto e la sodezza delle sostanze
talcose ; ma la giacitura vieta ogni sorta di confusione,
cui tendono a produrre queste somiglianze.
L'estrazione del calcare a Rivara si fa in grande

scala ed ha già dato luogo alla escavazione di 4 am-

plissimi anfiteatri, dei quali tre superiori sono abbandonati , e nel 4º, il più basso, il calcare si trova
coperto da un grossissimo strato diluvium e di argilla (23).

Le cave principali sono a Pesmonte, e già furono
del comune Forno, del Demanio ed una di Francesco Cavallo. Trovasi negli antichi capitoli d'oneri di
palazzi e ponti di Torino l'obbligo di far venire la
calce mora da Rivara essendo la migliore. Tale rinomanza sempre si mantenne. Quella di Forno è
esaurita dau anni, quella del Deinanio e l'altra

-

502

-

di Cavallo appartengono alla società Pistono e compaguia, ed una sola è in esercizio, occupando una 20
di braccianti. Quattro sono le fornaci del calcare e
le cotture sono da 5 ) a 60 all'anno, con un 4,000
miriagrammi di prodotto per ciascuna .

Le lande incolte hanno il primo strato ghiaioso e
di terra calcare il 2 ghiaioso; vi crescono cespugli e

gramigne. Molte sono lo boscaglie, che danno legname da costruzione, altro per bruciare e carbone.

La raccolta delle castagne, della frutta e dei funghi
è abbondante .

Il Montiglio è una collina, a mežzodi del borgo,
lunga quasi due chilometri, ricca di vigneti e di
querceti a mezzodi, e folta di castagni a settentrione.
Pare che lunghessa nel secolo XIII vi fosse ancora un
comunello, che è nominato distintamente da Rivara
nel 1263.

Il vino è copioso e buono; tale pure lo disse il
Denina (24) e lo diverrebbe, maggiormente se conſezionato con più cura; così pei cereali e per la canapa
in quanto ad abbondanza; grasse e vaste praterie
sonvi , attissime a nudrire bestiame. Si ricava da questo
buoni latticint. Si ha poi dal pollame molte uova e
buon profitto per la vendita diesse.
Esiste nel borgo una succursale della fabbrica di

Annecy e Pont, diretta dal dottore Beltrami, che ha
distribuito 300 e più telai per la tessitura dei cotoni
in Rivara e comuni dei dintorni . Qualche altro pure
vi tengono le fabbriche, Chiesa di Rivarolo, Parigi

503

di Cuorgnè. Altra industria non esiste, essendo it
borgo affatto agricolo ed essenzialmente viticolo ; ⚫
per ciò anche i telai suddetti pochi sono nel suo
territorjo.

Tre sono i molini messi in moto da una roggia,
derivata dal Viana, la quale serve anche per l'irrigazione.

Si tiene mercato in mercoledì ed una fiera in 8.bre ;
ma questa ha poca importanza, quantunque recente-

mente il Municipio abbia procurato di renderla più
conosciuta e utile .

Sorge il borgo di Rivara a gradi 45, 19, 50 di
latitudine e a 4, 50, 30 di longitudine da Roma;
all'altezza di metri 428 sul livello del mare, sulle
prime falde di un colte, che guarda Oriente. Le al
tezze sul livello del mare pei dintorni sono dal Trucco
della Testa in Prascorsano 824 metri, Pratiglione

645 m., Pesmonte 588, Camagna 460, dopo l'indicata di Rivara misurata dal castello, si scende fino
a 388 alla cascina Grossa, territorio del borgo.
Il centro dista da Rivarolo chilometri 7, da To
rino, capo circondario e diocesi, chil . 35, da Ivrea

32, da Pinerolo 71, da Susa 79, da Biella 81, da
Vercelli 83, da Asti 90, da Aosta 101, ecc. Valicando
l'alpe Bellono per Mares, si giugne a Sparone in
sei ore..

La posizione è saluberrima, per cui un poeta det
luogo cantava:

-

504

-

•O Rivara , ognor felice

.

Per la pura aura serena ,

Per la florida pendice
Ove Bacco il seggio tien..

L'aspetto del centro, specialmente, entrandovi dalla
parte di Rusano, è molto piacevole per la villa O
gliani e quello generale non è brutto.
Sono annesse al borgo le seguenti frazioni : Ponte,
distante dal centro chil. 2 circa, oltre essa trovasi

Marietti ,le quali insieme hanno 127 abitanti ; Busso
verso Busano alla stessa lontananza , divisa in supe-

riore ed inferiore, con 83 ab.; Crosaroglio id . ab. 116,
Piano delle Prime Foglie distante chil. 1, ab 45;
Crosa Quarelli chil. 1. 112, ab 59, ed altre minori.
Il Della Chiesa, nella Descrizione del Piemonte, manoscritto del secolo xvit, scrisse :

Rivara luogo piano è detto dai latini Riparia,
per aver il suo castello in poggio cinto di fossi, o
verso ponente dal torrente Viana circondato. La terra
resta in parte murata, mediocremente abitata ; ma
più celebre pel nome de' suoi conti, che per altro..
Nella Relazione del Piemonte, stampata nel 1635,
si qualifica Rivara per nobile castello.
In una vita di Ardoino, ms. del medesimo tempo,
.

sta scritto:

• Rivara è luogo competentemente popolato, da
buon'aria, ridotto in piano e cinto di mura per la
maggior parte soggetto al castello, posto su collecon

sue torri, cinto a ponente dal Viana in basso..

503

-

Il luogo era chiuso da tre porte, circondato da mura
con fossati ; una porto verso la Montagna era detta

Regada, altra verso Levone e valli Merciera, tenendosi per essa il mercato, la terza verso Busano del
Viana ed anche la Bruciata, ora detta del Ballo.

Questa fu distrutta nel 18.0 ; rimangono traccie di

mura, ed una piazza è detta ancora Barbacana. Una
via antica, tendente ai castelli, è detta di battaglia;
e la tradizione locale spiegherebbe tal nome con ricordare un combattimento, che avrebbe avuto luogo
fra i conti di Rivara ed i nobili di Orio e Montalenghe, assalitors.

Grande è la Piazza del Ballo, in cui si fanno i
pubblici divertimenti nelle feste; attiguo vi è una
tettora ad uso del mercato

Alquanto stretta è la strada maestra, e così di altre; strettissima i portici, lunghesso la prima. Le vie
sono rischiarate di notte da lampioni.
Ed ora cominciamo a dare uno sguardo agli edifizt sacri al culto.

La chiesa parrocchiale trovai piccola, su tre navate
in forma di croce, con un aspetto antico. Credesive-

dificata nel 1500, poichè la primitiva inservibile era
oramai rovinata, e stava extra terram Riparie, come
ancora dicevasi nel 1666. Vıdı sei altari, un organo ;
fra le tombe lessi l'iscrizione ricordante Francesco

Cavallo ultimo della sua stirpe, morto nel 19 aprile
1847 d'anni 44, lapide posta dalla vedova Rosa de'
marchesi della Rovere, tuttora vivente. Altra vicina

506-

rammenta Eugenio Gays, deceduto nel 1797. Vi sono
pure le tombe dei Pola, Cavalli, ecc.
Dall'Archivio Arcivescovile Torinese, compulsato dal
canonico Busio cav. Antonio, risulta che fin dal socolo XIII la pievania di S. Giovanni Battista era di

patronato di casa Valperga dj Rivara, che, a dì 12
marzo 1334, presentava fra Matteo di Cuorgnè dell'Ordine Gerosolimitano, qual pievano di Rivara.:
Veniva dopo un D. Giovanni, che, morto nel 1389,

gli succedeva un D. G. Michele de Raymonda. Troviamo nel 1441 la collazione di D. Ugone de Gallizio francese, successore a D. Martine. Morto il Don

Gallizio, prendeva il di lui posto nel maggio 1454,
Fra Martino de Menis de Cumis , canonico di MonteGiove. Egli nel 1456 rassegnava e veniva sostituito
da Fra Tommaso Ballardi dell'Ordine di S Antonio.

di Vienna. Questi pure rassegnava, succedendovi nel.
1479 Don Riccardino de Silvesco.

D. Cristoforo de' conti di Valperga viene dopo,
rinunzia nel 1547 a favore di D. Bernardi de Sil.
vesco di Cuorgnè. Successore di questo fu D. Aimone
Bianchetto nel 1581, morto nel 1618; questi princi .

piò il registro de' morti, dopo D. Giov. Paolo Gays
m. 1639 ; D. Bertetto m. 1668; D. G. B. Cresto che

nel 1679 fece cambio di parrocchia con D. Berte-

rio, prevosto di Rocca di Corio, morto questo nel
1689.

D. Morutto m. 1690; D. Gays Giov. Antonio, canonico soprannumerario d'Ivrea, m. 1713; il teologe

507

Maffei m. 1752; D. Perino m. 1773; D. Lupo morte

1780; teologo Andreis m. 1784; D. Cesano m. 1817;
D. Mollo m. 1833 ; D. Ma m. 1831 ; D. Aimerito ,
di cui si attende la rinuncia da vari anni, essendo
stato allontanato dalla parrocchia,

Fra i benefattori della parrocchia vi è dal 1624
un D. Pietro Poletto di Rivara, che vi legava lire

9,000, poi primeggia l'arcidiacono cav. Gays, che
regalò un'importante libreria, un'urna pel santo Sepolcro, una rendita di L. 20 , arredi sacri , ecc. , ed
jnstitui gli esercizi spirituali per ogni 5 anni.

Il patronato dalla Casa do Valperga passò al Governo, che continua fare le nomine det totolari , portando le opportune ristorazione all'ed fizio.
La nomina del prevano D Carlo Mya di Leyni fu
molto festeggiata in Rivara nel 27 aprile 1834. Andd
allora alle stampe un opuscolo di poesie con l'allocuzione del sindaco medico Gajs.
Oltre la parrocchiale vi è la chiesa della Confra

ternita , dedicata alla SS. Annunziata, buon edifizio
architettonico. Sul frontone leggesi un'iscrizione con
la data del 1681. Una lapide marmorea ricorda come

Clemente Papa XIII ad astanza del P. Federico Gays
da Rivara, cappuccino, concedesse singolare privilegio all'altare della stessa.

Una bella chiesetta, a S. Giovanni decollato, è propria del comune ed ha annesso un fabbricato pel
sacerdote. Essa trovası fuori dell'abitato, in uña regione detta Ville Vecchie. Vuolsi che sia stata quivi

508

l'antica parrocchiale, e che pure attorno essa sorgesse
il primitivo abitato di Rivara, che andava fino al ca-

stello, come farebbe credere il nome della regione,

Sotto ad un gradino della soglia sta scritto Municipolità 1799.

Nella frazione Crosaroglio vi è una cappella a San
Gaetano; in quella Ponte altra a S. Grato, e vicino

al Camposanto altra a S. Rocco, tutte di proprietà
del comune.

Nell'ultima cappella, già esistente nel 1074, vi
un'iscrizione a Giuseppe Carotti, novarese, alunno
della R. Accademia, distinto per pietà e studi, morto
nel 1833 di anni 16 .

Esistono ai tre angoli di uscita del borgo tre altre
cappelle di proprietà privata, cioè S. Bernardino sullo

stradale per Torino ; in fronte di essa leggesi in
marmo:

Divo Bernardino

Quam majores de Gays
Erexerant anno 1499

Temporum injuriis labentem
Instaurant nepotes
MDCCCXXX.

Spendendovi lire 4,000.
Nell'interno vi sono poi iscrizioni, ricordanti il
teologo Giacomo Maria Gays, canonico arcidiacono a
Vercelli, patrono della cappella, che la ristorava; poi
il trigesimo del suo decesso, ricordato dal Municipio

-509

-

di Rivara, ed una visita dell'arcivescovo Fransoni.
Del 1653 vi sono bolle d'indulgenze, riguardanti la
cappella in discorso. Vi si conservano vart oggetti,

portata da Terra Santa dal teologo Igino Martorelli.
Verso Camagna v'è altra dedicata alla Vergine della

Visitazione, fondata dal notaio Moruto Carlo nel 1683,
come risulta da iscrizione sovra l'altare, e tale proprietà passò alle tre sue fighe Gays, Merla e Pola,
le cui famiglie ora sono compatrone. Vi sono in essa

le tombe di casa Gays.
Una terza cappella, esclusiva proprietà della famiglia Gays , sta sulla strada tendente a Forno, sita nel
concentrico di casa Oberti , dedicata a Santa Croce.
Vi è una Congregazione di carità locale, con una

rendita annua di hre 2,620 , soccorre un 100 poveri
con cura medica , medicinalı, soccorsi in denari, prov-

vista di vestiario e di calzalura. Sono suos principali
benefattort il canonico Giulio Cesare Gays , che la
sciolle un patrimonio di are 24,000 e più ; il conte
Pietro Francesco Valperga di Rivara legolle L. 10,000;
il pievano D. Mya non meno di L. 4,000 ; Battista
Beruatto L. 3.000, e poi altri minori di Maria Marietti, cav. Paolo Francesco Gays e suoi fratelli medico e arcidiacono, il nobile Francesco Cavallo, Colli

notaio Pietro Giacomo, Curioni Clara vedova Gays,
Bonardi Antonia moglie Ogliani e Serra Innocenza.

Il signor Luigi medico Gays, avendo comperato un
forno dal Demanio, gli fu accollato il pagamento

dell' annuo canone di L 40 alla Congregazione, qual

- 510

compenso dell' ebdomadaria distribuzione di pane,
che solevasi fare sui proventi di detto Forno. I fra
telli Giacomo Maria, Carlo Luigi e Paolo Francesco
Eugenio Gays spontaneamente portarono a L. 100
detta somma di L. 40 .

Questo sodalizio è presieduto molto degnamente
dal cav. by Jorettore demaniale in ritiro, accuratissimo nel facto prosperare.
Per doberazione del 1830 fu stabilito che dei le-

gati, oltre mille franchi, fosse fatto il ritratto del benefattore ed affisso nella sala della Congregazione di
carità,

Il comune mantiene quattro scuole, di cui una mista, altra femminile e due maschili, le quali sono

ben tenute sotto la direzione del delegato conte Sil.
lano.

Sarebbe però a desiderarsi l'istituzione di un Asilo
jnfantile.

Il banchiere Ogliani nel 1871 comprò la casa del
teologo Pallia, regalandola al comune ad uso delle
scuole. Essa è in luogo centrale ed assai propria, per

l'uso cui fu destinata, e serve poi ancora per altri
usi con profitto del Municipio.
Vi è una Società filarmonica composta di 30 sog.
getti, che, domandata, si porta nei comuni per le feste

patronali e allieta il teatro locale. N'è presidente il
cav. Gays e sono vice presidenti il dottore Beltramo
ed il cav. Pittara.

Il teatro, costrutto ora sarà mezzo secolo, in questi

1

511

ultimi anni fu abbellito non poco e gentilmente dipinto dal cav. Pittara, che si occupò dei scenart .
sipario, coadiuvato da tre altri suoi compagni .
N'è direttore il conte Sillano ,

La casa comunale è polita, le carte sono archiviate
per opera del sig. Musso.

Fra gli edifizt privati primeggiano certamente i due
castelli, che ora formano un solo e sono stati recente-

mente comperati dal banchiere Oghani, che vi spenderà un 300 e più mida franchi in abbellimenti, i
quali renderanno il castello di Rovara la più deliziosa-

villa del Canavese, in quanto a prospettive ed a vero
gusto artistico .
Vi sono traccie di antichità in due arcate finestre

con fregi, in sotterranei ed in secreta prigione in
fondo ad una torre .

Due erano le cappelle interne ; una torre fu rimodernata e munita di orologio, così di vecchi saloni .

Bellissima è poi la silla Ogliani, che abbellisce
T'entrata nel borgo. Attorniata da magnifico giardino
è l'elegante palazzina , mobibata con squisito gusto.
Essa fu disegnata dall'architetto Formento con varie
aggiunte del geometra Tealdi ed il giardino dal Capello, giardiniere al Castello Reale d'Aghè. In essa

sono molti oggetti d'arte, che il dovizioso proprietario, mecenate degli artisti , comprò alle Esposizioni
nostrane di Belle Arti ,

Fra i principali vanno notati i seguenti, che si
trovano in ona galleria superiore, ornata di fini stae-

512

-

chi, eseguiti con molta precisione e freschezza dal

Loro sullo stile del 1700, con quattro grandi finestroni a vetri variopinti .
In essa si schierano fra le sculture marmoree il

Menestrello del Cuglierero di Settimo Torinese, lavoro
che già fece bella comparsa in una delle suddette
Esposizioni ; due busti ritratti di bambine dello stesso
artista

ritratti di S M. Vittorio Emanuele e del

conte di Cavour, busti del cav . Cauda
un gruppo
pastorale del Franciosi
varie figurine in bronzo,

anfore in alabastro

disposto il tutto in modo da

potersi facilmente apprezzare i pregi artistici ed a
risaltarne il vero gusto squisito in fatto di arte.
Delle pitture si ammirano varie tele del Pittara ,
dello Steffani di Milano, del Beccaria , del Bertea e
di varî altri chiari artisti.

La casa Gays, nel centro del borgo, è vasta, comoda, mobiliata all'antica , con vecchi quadri ed altri

moderni , ritratti di membri della famiglia ; casa patriarcale che ebbe non pochi ospiti illustri , fra cui
ultimo il Cibrario .

La casa del conte e della contessa Sillano è ben

arredata alla moderna. Quelle Bruno, Borelli , Oberti ,
Beltramo, Galletti , ecc. sono belle e comode, alcune
lungo la via maestra.

Risiede nel borgo il pretore, la cui giurisdizione
si estende a Rivara, Levone, Forno, Camagna e Busano, formante un mandamento di 6,692 anime. Questo
confina a ponente con quello di Corio, ad ostro con
33

513

-

quello di Barbania, a levante con quello di Rivarolo,
a borea col Monte Soglio e col distretto di Cuorgnè.
Fa parte del collegio elettorale di Lanzo , del circondario, tribunale circondariale e della diocesi di
Torino.

Vi sono l'esattore , i Carabinieri Reali , l'uffizio di
Posta, che nel 1864 offriva 12,662 corrispondenze

impostate, 789 vaglia emessi e pagati pel valore com
plessivo di lire 16,686, con una rendita di lire 983
sovra nna spesa di lire 450 ; nel 1869 la rendita era
già salita a lire 1,238 .

Vi è sul luogo un medico chirurgo, stipendiato dal
comune per la residenza e cura de' poveri ; vi sono
ancora due medici chirurghi , ma non eserciscono ;
non manca la farmacia, bensì il veterinario.
Un solo è il notaio.

Per l'insinuazione dipende Rivara da Rivarolo, e
ciò soltanto dal 1862, essendo prima, come si è veduto, sul luogo questo ufficio fino dal 1610, e che si
spera sempre di riavere.
Il Casalis scrisse i Rivaresi essere in generale vi-

gorosi , docili e perspicaci. Il Municipio in una sua
supplica al Governo gloriavasi che in Rivara non mai
vi fossero stati refrattari alla Leva militare , e nes-

suno processato criminalmente , affermando gli uomini

cssere laboriosi , e quelli, che avevano avuto agio di
studiare, esser riusciti bene, aggiugnendo andar i popolani distinti per fedeltà e brio.
Un poeta locale cantava:

514

-

O Rivara, ognor folico
E per tanti personaggi ,
Che in te aprir le luci al giorno ,
Il cut cuor fu sempre adorno
D'oguj specie di virtù .

E poneva in nota che in Rivara furono in tutti i
tempi laureati in ogni facoltà, RR impiegati molti
ed un senatore, quantunque mediocre sempre sia
stato il numero della popolazione.
Nel 1802 l'anagrafe presentò 1,629 abitanti , di cui

785 maschi, 844 femmine, celibi 489 e 478 nubili ,
coniugati 251 e coniugate 264, vedovi 45, vedove 102,
formanti 374 fainiglie, che abitavano 196 case, lasciandone 21 vuote. Nell'ultimo censimento si verifica-

rono 1,700 abitanți.

Gli elettori politici nel 1865 erano 56, gli amministrativi 285 ; oggidì sono 103 i primi e 365 i secondi .
Seguendo l'ordine alfabetico nel discorrere delle

famiglie più distinte, comincierò con quella Beltrami ,
orionda di Rivarolo, rappresentata molto degnamente

dal dottore Giuseppe, laureato in medicina e chirurgia nel 1834 e 5, dopo aver vinto pensione gratuita

Del Collegio delle Provincie, e fu poi capo allievo
all'Ospedale di S. Giovanni . Eserci a Pont. Canavese,

per una trentina d'anni, attendendo nello stesso tempo
alla grandiosa manifattura da cotone qual condirettore per 15 anni. Ebbe colà le più lusinghiere di

515

-

mostrazioni di stima e considerazione ; fu sindaco e

provveditore agli studi del mandamento, consigliere
della Divisione d'Ivrea fino alla soppressione della
stessa, poi provinciale a Torino.
Ritornato in patria nel 1867, tosto veniva eletto sin .

daco con vantaggio del suo paese, e sovraintendente
alle scuole di Rivara con molta utilità dell' istruzione
locale.

Nel 1833 fece parte degli affigliati alla Giovine
Italia, od almeno ne favoreggiò assai gli stessi , fra
cui l'avv . Scovazzi , ora bibliotecario alla Camera dei

Deputati, il quale, fuggiasco, fu da lui ricettato nella
propria camera, e poscia sotto i propri abiti lo mise
in salvo presso il canonico Riberi, fratello del celebre chirurgo. Pochi giorni dopo, travestito da chierico
lo Scovazzi fu accompagnato a S. Salvario, ove Pier
Dionigi Pinelli lo condusse vicino a Cuneo e di là,
mutata la veste chiericale in quella di pecoraio, potè,

seguendo un pastore, salvarsi in Francia.
Al dottor Beltrami ed al suo signor figlio devo
ringraziamenti per più schiarimenti e notizie di Rivara, favoritemi a mia domanda.

La famiglia Bersano è rappresentata dal cavaliere
dei Ss . M. e L., Francesco, ispettore demaniale in
Genova , ottimo funzionario. Ebbe essa varf notai e

persone di condizione civile, che giovarono al comune
qual credenzieri , o segretari della Giudicatura del
comune .

Dalla frazione Crosaroglio uscì la famiglia Bertino

516

con un Giovanni, che fu poi aiutante maggiore di
piazza in Ivrea, e quivi aveva un figlio pure nominato Giovanni . Questi , arruolatosi volontario nel

Reggimento Saluzzo, passò poi al 111° linea Francesè. Combattè sui campi di Austerlitz e di Jena ,

toccando gravi ferite, per le quali fu posto in ritiro
col grado di sottotenente, e poscia decorato dell'Aquila d'argento della Legion d'onore, con pensione
di L. 667, più L. 250 sulla decorazione. La consegna

della stessa ebbe luogo al 23 aprile 1809 in Ivrea,
e fecesi una vera festa. Le Autorità militari e civili ,
i veterani tutti furono invitati e vi si trovarono .

Il prefetto Jubè, prima di decorare il Bertino, fece

un discorso molto lusinghiero pel decorando, e poscia
fra gli evviva a Napoleone e le fanfare di una mu
sica di dilettanti, gli attaccò l'Aquila d'argento .
Il decorato prendeva la parola così :
《

Chers camarades, jeunes gens de mon pays ,

Obéissez aux lois ; servez volontiers, soyez bons
soldats.

Dans le cours de ma carrière j'ai souffert , mais
la bonne volonté avec laquelle je servais , a rendu
mes souffrances tres - douces .

Croyez -moi , jeunes-gens, rien n'est plus doux, ni
plus satisfaisant que les récompenses que l'on recoit
des services rendus à sa patrie.

Sachez que toutes les fatigues et toutes les souffrances inséparables de la vie militaire, sont autant
de rosés semées sur la route de notre carrière, lors

517 -

qu'elles sont accompagnées de la bonne volonté et
que l'on a pour but son devoir, l'amour du souverain et celui de la patrie .

Vive l'empereur Napoleonle Grand !
Ho riportato questo discorso, poichè mostra la leale
indole del Bertino.

La festa finì con un pranzo offerto al decorato, cui

parteciparono tutte la autorità ed i commilitoni suddetti e madama Jubè , seguito da ballo (25).
Il Bertino nel 1811 era nominato esattore a Mon-

tanaro e tenne tal impiego fino al 1827, in cui , a
sua domanda , fu esonerato col titolo onorifico dite-

soriere . Nell'anno dopo fu eletto sindaco, e due anni
appresso confermato per altro biennio; ma dopoqualche
mese rinunzio. Fu pure ufficiale rassegnatore, capi
tano delle R. caccie e mori nel 1843 in Montanaro.

Lasciò un figlio , il sig. Giovanni Battista, ingegnere

capitano nel Genio militare, decorato della medaglia
d'argento al valor militare, degno figlio in valore a
suo padre.
I Berruatto già ebbero laureati e persone di condizione civile, fra cui nel principio di questo secolo
un medico militare ed un geometra.

La famiglia Bertoldo pare che da Valperga, fin dal
secolo XVI, si portasse in Forno, donde un ramo nel
principio del presente secolo venne a Rivara. Il po

taio Giuseppe, segretario di Rivara, Forno, Pratiglione
e Camagna, acquistossi nella corta carriera mortale

grande stima. Era in fatto un uomo probo, onesto,

- 518

disinteressato , liberale, che aveva preso anche parte
ai fatti politici del 1833. Morto nel 1860, per sottoscrizione pubblica gli fu eretto un piccolo monumento
marmoreo nel cimitero .

Il medico Giovanni, dopo lunga dimora in Rivara,

portossi a Torino, onde compiere l'ultima educazione
della sua briosa famiglia, cui ſu egli stesso valente
istitutore ; ed ora con grande contentezza la vede

seguire le orme dei zii materni deputato, avvocato,
ingegnere e medico Massa, poichè uno è già avvo
cato, altro ingegnere, altro uffiziale nel Genio militare, ecc.

Vive pure in Torino il medico Carlo , assistente

all'Ospedale di S Giovanni con fratelli studenti , cho
promettono assai. Il loro zio è prevosto di Pertusio,
laureato in teologia, e fu rettore e prefetto degli
studi nel collegio di Cuorgnè dal 1840 al 1848; persona erudita , verseggiatore .

I Borelli sono antica famiglia di Rivara, che ebbe
più laureati e militari distinti ; dei primi accennerò
Gian Maria laureato in medicina e chirurgia nel 1817,
decorato poi della croce di cav. dei Ss . M. e L. e
morto in Asti , ove era chirurgo dello stabilimento

militare ; Giuseppe, che fu commissario d'Artiglieria ,
ufficiale contabile in Crimea, fregiato di medaglie

onorifiche. Giubilato venne in patria e fu nominato
consigliere comunale e funzionò anche qual sindaco ;
fece prosperare la Congreg.di Carità qual membro attivo di tale sodalizio segretario benemerito. Curd qual

519

privato l'educazione dei nipoti, figli del causidico
Domenico, suo fratello, i quali sono cav. Giorgio già

medico di Reggimento di la classe all'Ospedale di
Brescia, insignito della croce di cavaliere der Ss . M. e
L., ora a riposo in patria ; il capitano Giuseppe, ora
giubilato in patria; altro Giorgio, pure capitano giu-

bilato in Genova ; un quarto sig. Gian Maria geometra , aiutante contabile di 2ª classe alle Sussistenze

militari ed altro sig. Paolo, tenente di Cavalleria a
Pisa.
Dei Bruno di Rivara fuvvi on D. Cesare direttore

spirituale nel Collegio dei nobili per molti anni,
il quale dopo tenne in patria un piccolo istituto ped
corso ginnasiale, ed ebbe in esso varî nobili giovani,
fra cui due Balbo , 11 Don Cesare mostrava nel suo

trattare un'educazione squisitissima , per la quale
molto era pregiato dalla nobiltà, che volentieri con-

fidavagli la prole ad educarsi. È vivente il nipote,
signor Guglielmo, unico notaio di Rivara .

Venne a portare il domicilio nel borgo il cavaliere Agostino Bruno, geometra, giubilato tenente
colonnello nel Genio militare , con la croce di cava
Mere dei Ss. Maurizio e Lazzaro ,

Un padre Giuseppe Maria Carmine, maestro francescano di Rivara nell'anno 1659, da segretario as
sistente alla provincia, passò reggente nel collegio
di Praga, poi a Gratz , e mori a Portocomaro, Veneto ,
a dì 31 8.bre 1670 (26) .

Le famiglie Cavallo e Cavalli, che forse in origine

520

ne formayano una sola, in seguito si divisero affatto.

La prima acquisto nobiltà per opera del Leonardo,
che fu senatore, ed era stato prefetto di Alba, Casale,
Vercelli , Ivrea e Mondovì, merendo poi nel 1792 (27) .
Era figlio dell'avv. Pietro Antonio; morì celibe ed
ebbe un fratello religioso di somma pietà. Lorenzo
Giacinto erasi laureato in leggi nel 1725. Questo
ramo, che ebbe pure altri laureati , si estinse , come
notossi , parlando delle iscrizioni sepolcrali nella

chiesa. Vive la vedova dell'ultimo rampollo, passata
a nozze col conte avvocato Sillani Casimiro , cavaliere
dei Ss . M. e L. , capo divisione onorario del Minjstero di Grazia, Giustizia e Eulti , i quali coniugi

vengono sempre a villeggiare a Rivara, di cui il
signor conte fu operosissimo sindaco.
Dei Cavalli pare che fosse un medico Domenico
laureato nel 1743, e furono di tal famiglia i medici
Cesare e Paolo Morizio , e poi il Felice Fedele, lau-

reato nel 1783 in leggi, che fu poi giudice a Barge,
Vigone, Rivarolo, patrocinante rinomato a Cuorgnè ;
e vi furono farmacisti , di cui uno vivente, affigliato
nel 1833 ai giovani liberali , e vi sono un impiegato
al Ministero delle Finanze ed un sacerdote, Don
Felice, oratore distinto e verseggiatore.
Dei Colli di Rivara non mancarono laureati , fra
cui Filiberto in medicina nel 1732. Pietro Giacomo

ufficiale di sanità nel 1806, poscia notaio, infine per.

cettore a Cuorgnè ed incaricato di altre funzioni
finanziarie , attese anche alla letteratura e pubblicò

521

qualche poesia d'occasione. Lasciò un figlio sacerdote, vice direttore della Basilica dell'Ordine Mauriziano, che ha fama di buon oratore sacra e profano .

Abbiamo veduto che fin dal secolo xin i Gay fossero famiglia potente, controcui il marchese Monferrino
prometteva difendere i conti di Rivara; i Gay paiono
essere i Gays di oggidì , che ancora nel secolo xv costituivano una famiglia ragguardevolissima in paren-

tado coi Beccutis di Forno . La famiglia Gays si diramò
assai, dando specialmente sacerdoti e notat in tutti i
tempi ; i primi, per la relazione coi Beccatis , avevano
facilmente il canonicato. In fatto , a dì 28 9 bre 1499 ,
D. Giovanni Beccutis, arciprete canonico eporediese,
ecc , erigeva un canonicato in Ivrea, cui univa la
parrocchia di S. Faustino di Priacco , lasciando il
diritto di nomina a tre suoi fratelli ed al nobile Pretra

Gays di Rivara, altro fratello uterino. Nel 1545 per
rassegna del canonico Bartolomeo de Beccutis suben-

trava D. Giacomo Gays ; e nel 1668 il Vescovo dichiarava il patronato della chiesa di Priacco alla

famiglia Gays, come fu poi sempre in seguito (28)
Carlo Giuseppe Gays acquistò dalle Finanze l'ufficio
di segretario insinuatore di Rivara per patente del
18 aprile 1694; e comprava pure consimile ufficio
in Foglizzo. Il figlio suo, Bernardino, ebbe le cariche
paterne, e poi fu alfiere in una compagnia del Reg.

gimento Vercelli, per decreto del 22 febbraio 1734.
Un medico Giuseppe , vivente nel 1660, lasciò manoscritti di fisica ; un D. Giovanni Antonio era no

522

minato pievano di Rivara, ed abbiamo veduto puro
altro aver tale nomina. Un Pietro Paolo laureavasi

in giurisprudenza nel 1747, fu giudice di vari man .

damenti ; ritiratosi n.1 1794 in patria, patrocinò •
fu maire per lunghi anni ; persona di sentimenti
liberali ebbe a contrastare con i nobili ed i preti .
D. Giulio Cesare mori nel 1782, canonico a Ivrea .
Il teologo Pietro Giovanni fece ampliare il presbi-

terio della parrocchia di Priacco, pubblicò una sua
concione , intitolata Oratio accademica habitu in visitatione pastorali Illustrissimi et Reverendissimi D. D.
Francisci Lucernæ Rorenghi de Rorà, etc. Taurinı
1767. Uomo dotto e valente oratore ebbe pensione

da S. M. per aver predicato nella R. cappella ; mor
a Priacco .

Il canonico Giacomo Ilarione mori nel 1833 ; di
lui si hanno largizioni al luogo Priacco ; fu caldo

partigiano dei Francesi, del cui Governo approfittò
per affrancare il canonicato vendendone i possessi, pel
che assai di poi litigossi indarno (29) .

Eugenio Gays, insinuatore in patria, morto ne
1797, ebbe da Margherita Merla 16 nati, di cui a
decesso del padre erano ancora viventi i seguenti :
Giacomo Maria , laureato in teologia, fu professor.
di filosofia nel Seminario di Torino , poscia di teo

logia in quello d'Ivrea, nel 1806 segretario di mon
signor Grimaldi, vescovo eporediese , esaminatore e
giudice sinodale. Per concorso ebbe l'arcipretura di
S Giorgio, passò quindi canonico arcipreto della Ba

523

silica metropolitana di Vercelli, ove ebbe pure varie
cariche di benificenza ; fu rettore del Seminario , ar-

cidiacono, oratore del Sinodo , ecc. Fu un dotto
personaggio in corrispondenza con Carlo Botta e varf
insigni uomini ; era conosciuto personalmente da
Pio VII e Gregorio XVI. Promosse a Vercelli l'in
segnamento dei prolegomeni teologici ; di lui andò
alla stampa : Istruzione pratica utile sia per la retta
amministrazione del Sacramento del Battesimo , sia

perchè si conferisca a quanti maggiormente si possa,
compilata per le madri e per le persone, che sono destinate ad assistere ordinariamente ai parti, a modo

di dialogo a più facile intelligenza e vantaggio, debitamente approvata. Vercelli, tipografia De Gaudenzi
1853.

Il Vescovo, approvando questo lavoro, pubblicato
senza nome di autore , scriveva « Abbiamo, ammirata
l'erudizione e lo zelo dell'esimio autore, » In fine vi

è il giudizio del dottore Varalda , professore di ostetricia dell'Ospedale di Vercelli, che dichiara il libro
conforme alla scienza. Il soggetto è trattato con molta
riservatezza ; il libro non era vendibile, soltanto regalato. Valente oratore il Gays ebbe l'incarico deli-

catissimo dei discorsi, ordinati da Napoleone I nelle
note occasioni ; delle sue orazioni andò alla luce una
latina , pronunziata nel Sinodo vercellese del 7 giu .
gno 1842 .

Mecenate degli studiosi fa l'arcidiacono Gays :
si trovano libri a lui dedicati da riconoscenti.

524

Fu caritatevolissimo e varie sue benificenze già
notammo altrove per quanto a Rivara, a cui devono
aggiugnersi L. 500 lasciate a S. Eusebio di Vercelli,
altrettante alla Congregazione di carità di S. Giorgio,
concorse a formare un benefizio in Busano, ecc .
Morì nel gennaio 1865 d'anni 88, insignito delle

equestri insegne di cavaliere dei Ss M. e L., la
sciando grande buona fama di sè ; varie necrologie
vennero alla luce in suo onore, notandosi in special
modo la cortesia, modestia, semplicità di costumi,
profondità di studi sacri , facilità di eloquio, acuto
ingegno, ed essere stato oculatissimo ed integro nelle
molte cariche sostenute (30).
Ignazio Benedetto, insinuatore di Rivara, soppresso
tale ufficio dal Governo francese, fu nominato esat-

tore delle contribuzioni del cantone di Vistrorio, con
conferma dal Governo Sabaudo. Per rjavere l'insi-

nuazione dovette ricominciare da volontario, passando
in vari uffici, quindi nominato a Giaveno , e finalmente nel 1830 a Rivara. Giubilato nel 1835 , fu
sindaco in patria fino alla sua morte avvenuta nel

1844, lasciando tre figlie passate nelle famiglie Cavalli , Cigolini e Gabbia.
Pietro Luigi , medico a Torino, poscia a Rivara,

ove fu per 20 anni sindaco e delegato scolastico o
mandamentale per le strade, presidente della Filarmonica, medico ordinario della R. Accademia militare
quando in Rivara. Persona caritatevole, assai amante

della patria, le giovò molto qual sindaco, portandovi

525

vari abbellimenti specialmente pel Borgonovo. Mor

nel 1834 non lasciando prole. Erasi laureato net
1809, trattando nella tesi
De vino, dissertatio
chemico-medica, che fu dedicata al Jubè , prefetto di
Ivrea (31 ).
-

Del quarto fratello, vivente , parleremo in ultimo,

ora veniamo al quinto, Placido, che fu prete, bacelliere in belle lettere , segretario di monsignor Gianotti; morì nel 1857. Dopo vengono due gemelli , di
cui il secondo nato, Giacinto Costantino, fu causidico,
quindi segretario tesoriere del Manicomio, morendo
giovane nel 1843.

Carlo Luigi fu pure sacerdote, canonico a Vercelli ,
segretario arcivescovile per 22 anni , cameriere d'o
nore di S. S , notaio apostolico , direttore generale

delle Opere pie vercellesi ecc., insignito della decorazione di cavaliere di S Sepolcro. Lasciò il seguente
manoscritto :

Breve ragguaglio di ceremoniali praticati nella elezione al vescovado di Vercelli, translazione all'ar-

civescovado di Torino solenne ingresso in questa
metropoli e promozione alla sacra porpora dell'Em .
e Rev. signor cardinale Costa di Arignano, ecc.
Di tutta questa patriarcale famiglia, che il Cibrario
(32) qualificò cospicua per onori meritatie per nobili pa,

rentadi, ammirabile pell'unione dei detti fratelli , frutto
questa della buona educazione materna, resta il quarto .
genito vivente , cioè il cav. Paolo Francesco , nato nel

1790. Cominciò la sua carriera burocratica nel 1807,

526

entrando nella Prefettura della Dora , e fu distaceatodue

anni dopo dal Jubè per inviarlo, nella valle di Brosse
qual segretario di quattro maires. Nel 1812 fu dei
sei , che nel dipartimento erano approvati tradut-

tori giurati di lingua francese ; due anni appresso
passò nell'amministrazione del Demanio, surrogando
quindi il ricevidore di Castellamonte. Nell'agosto
1816 era nominato ispettore provvisorio della provincia d'Ivrea ed Aosta, poscia della 2ª Divisione di
Torino ; poi , a sua domanda, nominato insinuatore
a Rivara , trasportato nel 1821 a Torino , nel 1825
insinuatore e conservatore delle ipoteche ad Oneglia .
Sempre progrediendo nell'onorario trovossi allora con
L 4,000; passò quindi a Vercelli, ad Alessandria •

nel 1848 ad Ivrea qual direttore demantale, nel 1851
insinuatore a Torino, decorato nell'anno dopo della
croce dei Ss . M. e L. Nel 1836, dopo 45 anni di
servizio, veniva messo a riposo con pensione intera,

più L. 500 sulla decorazione, la quale nel 1864
veniva alzata al grado di ufficiale dei Ss. M. e L. ,
con aggiunta di altre L. 500 di pensione. In patria
fo sindaco per 7 anni e più, sempre 1º membro della
Gjunta, presidente della Congregazione di Carità,
presidente del Comitato di statistica e dell'Accademia
filarmonica .

Come nella carriera burocratica dimostrò sempre

una commendevole intelligenza e grande attività, che
gli procurarono molti buoni attestati da' suoi superiori, le medesime doti spiega nolle cariche, cho so.
stiene tuttora in patria .

527

Ebbe l'amicizia del Filli sangiorgiese e di molte

persone distinte, ad esempio il prefetto Jubè; in sua
casa ebbero ospitalità personaggi celebri, fra cui il
Cibrario .

Persona proba concorse col fratello arcidiacono in

vari pii legati. Oltre ottuagenario vive ora in patria
con nobile consorte e prole, godendo molta stima.
Ebbi da lui un'intinità di documenti pel mio lavoro sul Canavese, e trovai in sua casa altrettanti
libri , opuscoli interessanti , che molto mi giovarono
e gioveranno .

I Gays erano una volta numerosi in Rivara , ora ,
oltre il ramo suddetto , ve ne sono solamente più due,
rappresentati soltanto da un individuo per ciascuno :
maestro ed impiegato telegrafico.
La famiglia Galletti, venuta da S. Giorgio , portò
pure onore a Rivara.

Il cav. Maurizio Galletti , chimico farmacista, saggiatore in capo all'ufficio del Marchio pel circon-

dario di Genova, socio corrispondente della Società
di farmacia e di quella filotecnica di Torino , pubblicava negli Atti dell'Accademia di Scienze di To

rino, anno 1864, T. 29, serie II, la seguente memoria :
Determinazione volumetrica dello zinco , contenuto nei

suoi minerali, mediante una soluzione normale di ferro
cianuro di potassio. Essa fu tradotta in francese e
ristampata nel 1865 a Liége .

È un ottimo frutto di sue esperienze chimiche.
Già nel 1856 aveva presentato a detta Accademia
la seguente Memoria:

528

Applicazione del ferro cianuro di potassio alla de
terminazione del rame , contenuto ne' suoi minerali

mediante il saggio -a volumi , che era pure un saggio
ottimo della sua pratica nelle cose chimiche .
Di più egli è autore delle seguenti Memorie :
Modificazioni ai metodi di determinazioni volumetriche del rame e dello zinco , contenuti nei minerali,

mediante una soluzione normale di ferro cianuro d
potassio. 2ª Edizione Genova, Tip. Mambilla 1869.
Questo lavoro fu tradotto in un giornale tedesco.
Modo semplice di espellere l'acido cloridrico dall'acido nitrico concentrato del commercio, seguit , da osservazioni pratiche sulla distillazione del medesimo .
Genova, Tip . Sordi e Muti 1808.

Egli ebbe nel 1859 special missione dal Governo
in Francia e nel Belgio per istudi sulla fabbricazione
delle monete ; nel 1866 aveva la croce dei Ss . M.
e L. e nel 1869, a sua domanda, era collocato a
riposo.

Il fratello sig. Domenico, geometra, commissario nel
Genio militare , giubilato vive in Rivara, padre di un
unico figlio avvocato e notaio , segretario d'intendenza
di Finanze.

Le famiglie Gherra , Grassa ebbero curanti sani-

tari, notai ; la seconda ha ora un maggiore di Fanteria in ritiro, cav. Giacomo, decorato delle equestri
insegne Mauriziane, figlio del notajo, vice giudice,
signor Carlo, defunto.

La famiglia Merla abbiamo veduto ben antica in
34

529

Rivara ; fu delle distinte e contrasse parentadi con
le principali della borghesia canavesana. Di padre in
figlio la carica di notaio passò, ad esempio Giuseppe
Francesco vivente nel 1600, Pietro Giovanni nel prinipio del 1700, Francesco Ignazio luogotenente potestà
i Rivara, potestà di Oglianico, di Favria, poscia
rocuratore collegiato a Torino, ove morì nel 1761 ;
Carlo Giacomo impiegato al Demanio, notaio, segre .
tario di Caselle, morto nel 1830; Ignazio Domenico
notaio, R. insinuatore, conservatore delle R. Gabelle,
capitano delle R. milizie urbane di Torino, comandante un battaglione di militi canavesani sotto il

Governo francese, notaio segretario del comune di
Rivara, da cui ebbe incarico di portarsi a Torino a
complimentare S. M. Vittorio Emanuele I per il ri
torno ne' suoi Stati, e ne fu ben accolto. Egli fu

generoso, molto stimato, morto nel 1864; padre di
Don Carlo, maestro per 25 anni ; di Gian Andrea,
vivente, tesoriere dell'ospedale maggiore di S. Giovanni Battista e città di Torino, ammogliato con prole,
e del D. Pietro Antonio, che merita ben essere co-

nosciuto fra i benemeriti dell'umanità. Egli fu pro-

fessore di latino patentato, poi R. cappellano delle
carceri dette Forzate. In queste funzioni concepi
l'idea di fondare uno stabilimeato, che ricoverasse
quelle donne, le quali uscite di carcere volessero
vivere ravvedute, lavorando . Il canonico Galetti , ora

vescovo d'Alba, commendò l'idea, molte pie persone
fra cui la marchesa Barolo, il banchiere Cotta cava

530

liere Gian Antonio, diedero il loro valente appoggio
al D. Merla , che in breve potè raccogliere grandi
somme ; da un solo, anonimo, ebbe L. 95,000. Fondo

in principio una modesta casa sotto il titolo di San
Pietro apostolo, poscia fu comprato l'edifizio, ove ora
trovasi l'istituto in borgo S. Donato. Alla morte del
Don Merla avvenuta nel 1855, gli fu fatto un busto
marmoreo, che sta nello stabilimento da lui fondato
ed ora fiorente sotto la direzione del cav. D. Vola.

Una necrologja dice del D. Merla così :
Le fatiche superiori alle sue forze e il cruccio
interno di non poter fare tutto ciò che il sno ardente
.

zelo gli dettava in cuore, consumarono in breve tempo
quella vita che pure pareggia per le buone opere
moltissimi anni .
In fatto, moriva nella verde età
10

di 40 anni , dopo due anni della fondazione dello
istituto ; modestissimo egli procurava di tenere sem-

pre nascoste le sue opere di benificenza, che furono
molte (33).

I Morruto, altra casa antica di Rivara, ora estinta,
ebbe molti notai , di cui Francesco Bernardino era
L

podestà di Rivara nel 1616. Abbiamo veduto come
Carlo Morrato nel 1610 fondasse una cappella ed
instituisse di più un benefizio .
Dei Mussatto vi forono laureati e notai, preti ;
famiglia antica di Rivara .
Va accennato l'ingegnere Bartolomeo Masso, ca-

pitano nel Genio, morto nel giugno 1863 a Caserta
in età di 29 anni, decorato della medaglia d'argento

531

al valor militare. Aveva principiato carriera militare qual soldato volontario di Artiglieria ; presto fu

stimato da superiori, rispettato da suoi dipendenti
ed amato da tutti ,

essendo uno studiosissimo ,
integerrimo e zelante cittadino, come notano vari

cenni necrologici di giornali. All'assedio di Gaeta,
qual luogotenente nel Genio per sapere e coraggio
dimostrato erasi meritato la medaglia suddetta (34).

Ebbe a sostener due duelli a cagione de' suoi vivi
-

sentimenti di giustizia.

Il Municipiodi Rivara decretava nel 1863 un uffi-

cio funebre, a cui intervenivano il corpo municipale,
le autorità giudiziarie, amministrative, la scolaresca
e numeroso popolo. In tale funzione funerea si compresero pure i rivaresi , caduti militando per le patrie
battaglie dell'indipendenza,cioè Borelli,Pallia,Macchia,
Marietti , Chiaraboglio, Caset- Brach , Dugone e Rolle,
pei quali il dottore Bertoldi dettava bella iscrizione.
L'ottima educazione del Musso era dovuta al pro .
fessore Don Bartolomeo vivente in Torino, qual
direttore , maestro elementare di grado superiore ,
nelle scuole della città, che continua a tirare su ,

comę dicesi, altri tre nipoti, di cui uno già geometra .
II D. Musso è autore di qualche operetta popolare
scolastica e di un nuovo sistema di scrittura, il cui
guadagno dedicò tutto a favore dei maestri poveri.

Casa Obert o Oberti ebbe per stipite ricordato un
Antonio Bernardo, nato nel 1668; valente gjurisperito,
che fu auditore presso la R. Camera de' Conti ; ebbe

532

tre figli tutti laureati in leggi, uno giudice a Riva-

rolo. L'armata Napoleonica ebbe un prode ufficiale
superiore nel signor Domenico, figlio dell'avv. Gian
Paolo, morto combattendo valorosamente alla batta
glia di Fecan .
Bernardo fu Gerolamo era maire nel 1812, presidente per due volte dell'Assemblea cantonale di

Rivara, nel 1815 lasciava orfani i seguenti cinque
figli , che presero parte, chi ai fatti del 1821, chi a
quelli del 1833.

Carlo, primogenito, nel 1821 fece parte del corpo
degli studenti , ed ebbe una coscia perforata da un

colpo di baionetta dai soldati, entrati di viva forza
nella Università. Dovette in seguito emigrare in Sviz

zera fino all'accordata amnistia. Fu segretario per
28 anni del senatore Gatino, e poscia del genero
commend. Riccardi di Netro. Morì nel 1862 celibe

a Villafranca Saluzzo, ove il prelodato commendatore
gli fece porre una lapida marmorea commemorativa.
Il secondogenito, signor Vittorio,dottore in medicina
e chirurgia, fece nel 1833 parte del comitato rivo-

luzionario in compagnia del compianto avv. Caisotti,
del vivente avv. G. B. Scovazzi, bibliotecario alla
Camera de' Deputati, degli avvocati Allegra , Cariolo ,

Azari , del signor Ducco e di altri . Fu l'Oberto arrestato a Torino e accompagnato da 16 guardie,
condotto ammanettato nelle carceri del Palazzo di

Madama, in cui restò dal 13 maggio 1833 al fine
di luglio dell'anno seguente. Rilasciato dopo tal tempo

-

533

in libertà, gli fu prescritto per due anni di stare
lungi dalla capitale. Venne poi in Rivara con la salute rovinata, e vi restò, qual medico condotto fino
al 1848. Dichiaratasi guerra all' Austria , parti col
fratello, farmacista Giuseppe, e molti giovanotti per
fare volontariamente la campagna. Egli non fu accettato per la mancanza di salute. In fatto, pochi giorni
dopo, in patria moriva celibe col nome di Italia sulle
labbra, dopo aver incitato tutti coloro, che l'avvicinavano, di accorrere a redimere la patria .

Il terzogenito, avv. Giovanni, fu arrestato pochi
giorni dopo il fratello suddetto, poichè erasi scoperto
che egli cercava di affigliare dei militari alla rivoluzione. L'arresto accadde appena dopo aver lasciato
il Gioberti e lo Scovazzi al Caffè Livorno. Mentre

usciva dall ' Università, ove era entrato per deludere
una spia, che seguivalo, incontrò il commissarioGaj
in via della Zecca con due poliziotti, il quale, gentilmente offertogli il braccio,lo condusse al Palazzo
Madama, donde alla Cittadella, ove stette per 14 mesi.
Qualche sua poesia d'occasione pubblicata lo mostra
buon verseggiatore. Morì nel 1864 lasciando sei figli
ed una figlia.

Il quartogenito, sig. Paolo, notaio a Valperga, nutrì
non meno sentimenti liberali dei fratellt; ma la morte
avanti tempo lo toglieva nel 1847 d'anni 28, celibe .
L'ultimo, sig. Giuseppe, è farmacista a Forno di
Rivara, unico superstite dei fratelli. Nel 1837, trovandosi in Svizzera, prestava amorevole cure al chia

534

rissimo teologo Pallia negli ultimi giorni di vita.
Ritornò in Italia nel 1848, e dopo avere, qual bersagliere volontario, preso parte a tutti i fatti guer
reschi , fino all'armistizio di Salasco , ritornò in Rivara ,

e da quivi a Forno, ove è ammogliato con prole. Non
esiste più alcuno in Rivara degli Oberti, famiglia che
per amore all'Italia ben meritava essere qui ricordata.

Per essa specialmente e per lo Scovazzi, legato in
amicizia con i fratelli Obert , il Canavese, come nel

1821 era stato il centro della rivoluzione, fu pure
così nel 1833 ; e Rivara ne formava proprio il nucleo .
Vi abbondarono gli affigliati alla Giovane Italia, e
per tutti i dintorni ve ne erano. Lo Scovazzi doveva

gujdare a Torino una colonna di popolani, specialmente raccolti a Forno d Rivara e nelle montagne
vicine, altri dovevano far altrettanto altrove ; ma è
noto come tutto poi sia andato in fumo e condanne
a morte toccassero i promotori della rivoluzjone.
Mazzini lasciò scritto su quest'ultima rivoluzione :

In Piemonte il lavoro procedeva più lento, nondimeno le nostre fila toccavano tutti i punti importanti e si stendevano fino alle terre, popolate d'arditi
uomini , del Canavese

"

nominando specialmente

Mautino Massimo ed un ex militare Panietti d'Ivrea .

Dei figli dell'avv. Giovanni Obert, passati in Cuor-

gnè, il primogenito andò a Buenos - Ayres in cerca
di miglior fortuna, il secondo è già avvocato e gli
altri percorrono gli studi, promettendo assai .
La famiglia Ogliani è tradizione che venisse in

535

Rivara da Oglianico, anzi prima del Governo francese il cognome scrivevasi Oglianico, come trovo scritto

nel 1748 un Giuseppe Oglianico, guardaroba di
S. M.; nel 1758 Pietro mercante di mode con negozio a Torino , ecc.

Degli Ogliani uscirono un venerabile sacerdote, un
valente architetto, ed ora la famiglia è rappresentata
dal doviziosissimo banchiere cav. Carlo e dal fratello

signor Costanzo, causidico pensionato. Il canale, che
percorre la strada maestra, fu ideato ed eseguito, ora
sarà mezzo secolo, sotto la sorveglianza del loro pa-

dre, sig. Pietro, ed è un'opera di molta utilità al borgo.
Il zio architetto, signor Giuseppe, accennato, lasciò

gran fama di sè, essendo forse il primo o de' primi
che scrissero sulla resistenza del legno in Piemonte.
Sotto la sua direzione si costrusse il Teatro Sutera,

ora Rossini , a Torino, formato intieramente a mattoni e sassi senza travatura ; per lo che dovette superare non poche difficoltà, onde riuscire l'edifizio,

da molti riputato assai dubbio , per avere l'autorità
superiore proibito di fare uso di travi sul timore di
incendt.

Un'elegante cappella, di cui si farà parola in Levone ove trovasi , è pure sorta sul disegno dell'Ogliani ,
Al signor Carlo banchiere sono dovuti grandi abbellimenti del borgo, poichè fece costrurre una va-

ghissima palazzina, attorniata da bellissimo giardino,
ed ora ne porta ben maggiori al castello, dando lavoro non poco a braccianti ed artierj rivaresi.

-

536

Fu sindaco e presidente della Congregazione di

carità, ed abbiamo notato come abbia regalato la
casa Pallia al comune per uso delle scuole. Recen-

temente S. M., a proposta del Ministero dell'Istruzione Pubblica , lo insigniva delle equestri insegno
di cavaliere della Corona d'Italia. Mecenate degli
artisti la sua villa è un emporio di oggetti d'arte,
per lo più di giovani artisti da lui incoraggiati .
Il signor Carlo è vedovo con giovani figlie , il fra-

tello non ha prole, così la famiglia Ogliani può e-

stinguersi ; ma in qualunque caso lascia di sè in
Rivara incancellabili ricordi, tanto per i suddetti edifizî, quanto per le opere di beneficenza.
Si è veduto come il cognome Pallja fosse frequente
in Rivara, da potersi arguire che varie furono le famiglie, così cognominate. Nel 1751 risulta morto il
capitano Gian Guglielmo. Carlo Pallia fu medico di

molta dottrina e di grande ingegno, membro della
Società di agricoltura, arti e commercio d'Ivrea. Egli

dimorò in patria e dalla sua consorte Lodovica Mo
linatti d'Ivrea, già vedova del medico Morelli di
Tavagnasco, la quale Gioberti qualifica per venerabile

da ogni parte, ebbe a di 2 marzo 1809 Paolo, che
fu poi il famoso patriota, teologo ed avvocato.
Fece i primi studi sotto il prof. D. Castagneris di
Vauda di Front, notissimo per aver avuto non pochi
scolari, che poscia assai si distinsero.
All'età di 12 anni passava all' Università, ai 17

laureavasi in teologia con plauso, a dì 16 giugno

537
De acti1826, trattando: De fide, spe et charitate
bus humanis et de consientia , e nello stesso tempo
aveva studiato l'ebraico, il sirto, il caldaico e l'arabo .
A cagione della giovane età, non poteva esser ordinato e fu consigliato dall'amico Gioberti a fare i
ripetitore di filosofia. Accusato d'idee non consentanee a suoi tempi, dovette ripararsi a Rivara , ove
fece il maestro di scuola per due anni, dopo ritornò
a Torino, ove si addottorò in leggi . Per il primo
ingresso della R. Militare Accademia in Rivara , nel
7.bre 1832, egli scriveva una bella ode, che fu pub-

blicata con altre poesie di rivaresi , il cui opuscolo
fu dedicato a Cesare di Saluzzo . Nel maggio 1833

si compromise e tosto fu perseguitato dalla polizia ,
come uno dei più pericolosi membri della Giovine

Italia, avendo dettato per essa : Pensieri d'un Teologo
italiano. Dovè tenersi nascosto nelle montagne della
vaile di Montalto e per evadere la persecuzione, dovè

prendere varí travestimenti, fra cui quello di donna.
A.Quassolo l'Allera ed il vivente Violetta notaio, a
Tavagnasco il vivente cav. Morelli ed a Carema D.Lusso ,
mi si dice, gli facilitavano il rifugio. Era già per natura
delicatissimo, e per ciò tale vita randage lo fece cadere infermo , per cui dovè essere salassato cinque

volte. A Don Lusso ed il Morelli l'accompagnarono
fino a Sordevolo passando per Nomaglio, Andrate e
Graglia Il signor Giacomo Vercelione, zio del vivente Giov. Battista notissimo industriale, avvisato,
venne incontro al Pallia ed ai due compagni , e li

A

538

consiglio a fare visita al parroco nello scopo di de
ludere i carabinieri. Questo era il teologo D. Felice

Uglione di Ronco, il quale venue a riconoscere nel
Pallia un compagno di studi, e per ciò fecegli grande
accoglienza, e poscia il Vercellone l'accompagnava
fino ai confini, entrando in Svizzera. La madre, in-

tanto sapendolo fuggiasco, diventò paralitica parziale
e più non ne guarì .
Nel 1834, fece parte del tentativo rivoluzionario,

portato in Savoia con lo Scovazzi , Bianco di S. Giorio
da Barbania, Fontana Rava da Vico, Clara Pompeo
da Lombardore, ecc , ecc.; riuscito vano, dovè ripararsi a Losanna, poi a Bex, ove vessato, portossi a

Parigi. Colà insegnando il latino e lavorando per tipografi, campava alla meglio ; rivedeva specialmente

la pubblicazione delle opere di S. Agostino e

di

S. Giovanni Crisostomo, che si stavano stampando.
Tradusse Le Parole d'un credente di Lamennais in

italiano, e poi ne mandò copie allo Scovazzi nella
Svizzera, affinchè le facesse penetrare nel Piemonte .
Questi , a mezzo del signor Martinet, le sparse poi
per la valle di Aosta.
Lesse varie memorie e tenne vart discorsi nella

Società Asiatica, di cui fo nominato membro ; pubblicò nel Giornale Italiano, allora fondato, la sua prima
memoria sulle traduzioni di Aristotile. Ebbe l'ami-

cizia dei più celebri orientalisti, e Victor Cousin lo
invitò a scrivere qualche memoria, che egli s'inca

ricava di leggere all'Istituto di Francia. Il Pallia

539

gli rimise una Dissertazione intorno alla filosofia di

Algazali, che fu accolta con plauso; ancora oggidì è
assai pregiato tale studio dai cultori della storia filosofica degli Arabi .

Tradusse in versi il poema arabico Lamiyat AlArabdi Scianfar, la qual traduzione de Sacye Letrome
trovarono conforme al testo e molto ben condotta ;
Carlo Botta ne lodò la purgatezza dello stile e la
forza del verso sciolto, Tommasèo abbracciò nel com-

pagno d'infortunio l'amico delle lettere.
Detta traduzione, pubblicata a Parigi nel Giornale

Italiano, fece sempre più conoscere quanto l'Italia
potesse aspettarsi dall'ingegno e dalla vastissima dottrina del Pallia (35).

I suoi manoscritti, passati alle sorelle , andarono
dispersi ; alcuni frammenti, salvati dalle cesoie delle
stesse, poichè ne usarono a far modelli di vesti, mi
furono comunicati gentilmente dal cav. Francesco
Bersano , ispettore demaniale a Genova. Essi sono

squarci di traduzione in prosa italiana , ad esempio
della VI Egloga di Virgilio, del libro primo della
Georgica dello stesso, un frammento di osservazioni

sulla filosofia del Cousin. Questo filosofo rispose
con una molto onorifica lettera al ventenne Pallia.

Lessi pure un abbozzo di proemio nel presentarsi
all'esame per laurea in leggi .
Benchè in sè stessi tali manoscritti siano poca
cosa sono preziosi, tenuto conto che gli altri andarono
perduti.

540

La notizia, quantunque dubbiosa, della morte dell'amatissima madre, la nostalgia rodevano sempre più
Ja delicata fibra di lui mentre stava a Parigi. Riavutosi

un poco da malattia, si portò a Losanna, ove doveva arrivare la sorella sua Giuseppina; ivi seppe dallo Scovazzi, compagno d'esilio , che a Bex vi era il farmacista
Oberti compatriota e parente, e pensò di portarvisi.
Prese alloggio all Hôtel de l' Union , tenuto dalla tanto
benemerita casa Dûrr, la quale come nel 1821 aveva
ospitato i compromessi contro il divieto del Governo
Svizzero , continuava ad accogliere con ogni sorta di

premora quelli del 1833; e più volte qualcuno d'essi
ebbe anche soccorsi in denaro .

Il principe della Cisterna, particolare protettore
del Pallia , scrisse da Parigi alla vedova del generale
Guigher, residente a Noyon, raccomandandogli il povero Pallia , ed ella tosto portossi a Bex e più non
l'abbandonò un momento.

Intanto la tisi progrediva rapidamente, ed il Pallia fini di non potersi più alzare dal letto ; tuttavia

egli mostrava sempre brio e speranze di ricuperare
la salute; ma più non ne aveva di essa il valente

dottore Lebert, emigrato prussiano, che lo curava.
Questi era pur affigliato alla Giovine Italia, e si rese
poi celebre a Berlino.
Al 1 ° giorno di 9.bre 1837, di notte, manifestossi un
terribile incendió nelle scuderie dell'albergo e le
fiamme giunsero fino alla camera dell'ammalato, che
gettatosi giù dal letto, già infiammato, cadde semi-

541

morto sul pavimento. La sorella, la signora Guigher
accorse con altri, lo presero e portarono in una carrozza, salvata dall'incendio . Svegliati dal rintocco

della campana, giunsero il dottore Lebert e l'Oberti ,
i quali condussero il povero soffrente nel letto stesso
del medico; intanto un onestissimo mastro muratore
consegnava L. 800, che aveva salvato dal tavolino
da notte nella camera del Pallia.

Riportato all'albergo il Pallia peggiorò sempre più,
ca dì 7 9.bre 1837, spirava qual buon cattolico. Essendo Bex paese luterano, il dottore Poncet, savoiardo
pure emigrato, compromesso del 1833, diede il consiglio di portare la salma a Monthey terra cattolica,
distante 4 chilometri da Bex. Così fecesi ed inter-

veunero alla sepoltura molta gente, e non poche ghir.
laude di fiori sparsero sulla bara e tomba gentili
signore.

Il Pallia aveva carnagione pallida, occhi grossi vivis
simi , capegli ricciuti : il suo trattare era pieno di brio.
L'Oberti mi dice che fu posta onorifica iscrizione,

per sottoscrizioni di amici ; ma avendo scritto al titolare della cura cattolica di Monthey, ebbi gentile
risposta che nel 1851, essendo stata costrutta una

nuova chiesa parrocchiale ed una strada, ove vi era
il cimitero, e nessun di colà più ricordandosi di lui ,
la sua salma andò confusa, e distrutta l'iscrizione,
se ancora esisteva .

Egli mi mandò la fede di morte, che trovò nel
registro , in cui sta scritto :

542-

Anno 1837, dje septime novembris in loco Bex
defunctus est Donus Paulus Pallia, pedemontanus et

die nona ejusdem mensis sepultus est Montheoli juxta
ritum Sanctæ Matris Ecclesiæ.

In fid. M. S. Damoulin, par.

Se mai qualche muo ricco compaesano si portasse
in Svizzera per viaggio di piacere o per altro , si ricordi che a Monthey riposan ignorate le ossa di un
infelice , ma illustre patriota e, rammentando come
Massimo d'Azeglio ponesse spontaneo a Gavinana una
lapiduccia al Ferruccio, ne segua l'esempio. Per mia
parte comincerò mandare questo scritto sul luogo.
mi
Gran parte degli assistenti a quel funerale
-

scrisse pure il reverendo D. Grenat, curato di Monthey
è passata ai più, e dei rimasti soltanto ta
luno alle domande insistenti mie , fatte a mezzo del
signor curato, parve rammentare vagamente un emigrato piemontese , per nome Pallia, essere stato sepolto
colà, ignorandone od avendo scordato il merito di lui.

E pure se coloro, che con lunga vita sono giunti a
meritare fama, per cui i posteri loro alzarono monumenti , non meno mi pajono dover essere onorati
coloro, che mostrarono di poter diventare grandi , e

sfortunatamente la Parca troncò loro a metà il prezioso stame della vita .

E quanto il Pallia meriti onorifica memoria vi dirà

il Gioberti , che lo ebbe a compagno negli studt, e
potè constatare nell'amico un ingegno straordinario ,
un nobil cuore ed una fervida fantasia.

543

Ebbero comuni speranze ed aspirazioni ; il Pallia
talvolta era però trasportato dall'ardente immagina-

zione, mentre più calmo era sempre il Gioberti . Nella
Svizzera il Pallia parteggiò per Mazzini, e si adoperò quanto poteva per tirarvi Gioberti ; ma questi
e Pier Dionigi Pinelli a poco a poco riuscirono a
moderare il Pallia.

Negli ultimi momenti di sua vita il Pallia riceveva
ancora una lettera di Gioberti, che gli raccomandava
la pazienza e di morire da buon cattolico ; e fu
ascoltato.

Pochi mesi dopo il Gioberti intitolava al giovane
sfortunato amico la sua prima pubblicazione, Teorica
del sovrannaturale o

sia discorso sulle convenienze

della Religione, rivelata colla memte umana e col pro
gresso civile delle nazioni.
Ed eccone la dedica :

Alla cara e pia memoria
Di un amico della sua giovanezza
Compagno di sventura

Partecipe degli affetti e delle speranze
L'autore

Consacra questo libro
Come un piccolo tributo
Del suo desiderio e delle sue lacune
Paolo Pallia
Italiano

Fu giovane di costumi illibati

544

E di vita integerrima
Sorti dalla natura

Un animo ingenuo fervido costante
E un ingegno vario profondo
Con una facile e salda memoria
Che lo rendevano alle lettere amene e alle scienze

All' immaginare e al discoprire
Al discorso filosofico e alla erudizion storica

Atto e buono egualmente

Scrisse in versi e in prosa
Con italiana eleganza

Fece grandi e rapidi progressi
Nelle lettere greche e latine

E nella filologia orientale
I quali se non fossero stati interrotti
Dagli affanni e travagli nell'esilio
A cui si aggiunsero gl'infortunii domestici
E alfin tronchi da morte acerba
Nel fior degli anni e delle speranze

Egli non lascierebbe ai congiunti ed agli amici
E a tutti che lo conobbero da presso
Il rammarico inconsolabile

Che tanto ingegno si sia spento
Senza porgere ai compatrioti e agli estrani
Un saggio proporzionato
Delle sue fatiche e della sue virtù

35

-

545

Amò la patria

E bramò di vederla una forte e libera
Da suoi domestici tiranni

E sottratta al giogo ignominioso
Dello straniero

Consacrò e spese a pro di essa
Le facoltà, gli studi la fortuna
E ciò che è più difficile
Agli animi teneri e bennati
Lo stesso amore de' suoi più cari
E la quiete di sua famiglia
E forse in sul morire
Vittima del crudo rigore di un principe italiano
E in contrada forestiera
Profugo e derelitto
Ma immacolato

Gli fu dolce il pensare
Ch'egli era martire di quella patria
La quale indarno chiedeva un salvatore
E che dando la sua vita

A cui avea dedicato ogni suo bene
Il saerifizio era compiuto

E l'esempio non inutile ai posteri
Sentiva molto avanti

Nelle cose di religione
E si doleva mirabilmente

Di vederla negletta e avvilita
Dalla miscredenza dei popoli

-

546

-

E dalla superstizione e ipocrisia dei principi
Visse e morì cattolico

Non per cieco costume

Ma per intima persuasione
Come filosofo
Trovando il vero nelle dottrine di Cristo

E il sommo bene degli uomini
Nell' adempimento de' suoi precetti
E come cittadino

Non vedendo fuori delle credenze evangeliche
Alcun modo efficace e durevole
Per ridestare le virtù civile

E l'amor patrio

Ed operare la redenzione italiana
Diletto spirito
Forse un dì la tua terra nativa
Grata e memore del tuo nome

Potrà pubblicamente onorarlo
Di compianto devoto e di preghiere

Fra la schiera gloriosa di quei prodi
Che al pari di te non disperando
Delle patrie sorti

Spirarono sul campo fra i ceppi in esilio
E sul patibolo
Ed augurarono col loro sangue
La futura libertà italiana
Fra tanto a chi ti conobbe e ti amò in vita

Sarà unico e soave conforto

347

-

-

Il contemplar la tua effigie scolpita nell animo
Rimemorare l' indole egregia
E le tue virtù

E temperare l'affanno
Dell' averti perduto sì giovane sì tosto
Con quei sensi di fede , di amore, di fiducia
E di perdono

Che animarono ed abbellirono i tuoi giorni
E resero santa e invidiabile la tua fine .
E nella dedica del Gesuita Moderno di nuovo

scriveva, Paolo Pallia « giovane d'ingegno altissimo
e morto di nostalgia sul fior degli anni , il quale
avrebbe dato alla patria un grande orientalista se
avesse trovato in lei una madre capace di apprezzarlo
e degna di possederlo.>>>

Nella casa del Pallia, la quale, come si è detto,
fu comprata e regalata dal cav. Ogliani al Municipio per uso delle scuole, vi è la seguente iscrizione:
Casa Paterna
di

Paolo Pallia teologo ed avvocato

Giovane di eletto ingegno di vasta dottrina
Di generosi pensieri.
Nacque in Rivara
Il dì xx marzo MDCCCIX

Mord in Bex ( Svizzera)
Il de vi novembre MDCCCXXXVII
-

548

Questo pietoso ricorde
Poneva Carlo Cortese

Nipote e figlio di sorella

Tale iscrizione io corressi di qualche errore ; tut-

tavia sarebbe bene che il Municipio ponesse una
lapide con altra migliore , tanto più che essa
comincia a guastarsi. Assai bene fecesi già col
dare il nome di lui ad nna via.

11 Pallia ebbe un fratello, Pietro, morto giovanis-

simo uffiziale nelle RR. truppe, e quattro sorelle ,
le quali in fresca età furono colpiti dall'etisia ereditaria . La famiglia sua è estinta essendovi soltanto

più il nipote Cortese e due nipoti, figlie di sorelle
del Pallia.

Vi sono però altre famiglie, fra cui una diede un
tenente morto in Crimea, il signor Bernardo , un fratello è tenente ora nel Treno, altro fu ufficiale ga-

*

ribaldino, ora in Egitto, tutti figli di un ottimo vecchio
militare. Altro Pallia fu pure uffiziale garibaldino,
ora in America .

I Polla, ora Pola, paiono venuti da Cantoira, avendosi infatto uno istrumento del 1585 di Giacomo

notaio di Cantoira , podestà di Rivara, sposo di madonna Paola, vedova Polletto, da cui provennero sei

figli , uno prete; ed altri dopo troviamo prevosti a
Trana ed a Levone, notai, avvocato e chirurgo.
La famiglia contrasse buoni parentadi , ed un'A

549

-

-

gnese, vedova Reordino conte di Rivarossa, sposò nel
1772 il geometra Bernardo Pola .
Oggidì questa famiglia è rappresentata degnamente
dal dottore Carlo, laureato in medicina e chirurgia
nel 1855, trattando Della Storta, ed ora è medico
di Reggimento all'Ospedale militare di Napoli, e dal
fratello Giuseppe Andrea. Questi, qual sergente ber
sagliere, fece due campagne, ed a Borgoforte un pezzo
di granata del peso di 112 chil. gli scaraventò il braccio
destro in modo da richiedere una pronta amputazione,

la quale sostenne sul campo con quel coraggio, che
aveva sempre dimostrato nei combattimenti. Ebbe
oltre la pensione la medaglia d'argento al valore
militare .

Altra casa antica è quella Polletti, ragguardevole
per più laureati, ed ora ha un capitano nei Bersaglieri, siguor Felice, decorato della medaglia d'argento al valore militare.

I Quarelli contano più sacerdoti e notai; i fratelli
notaio Ignazio e prete Giuseppe presero parte ai fatti
politici del 1833. La famiglia è ora rappresentata dal
segretario comunale.

La famiglia Savattone, antica del luogo, ha ora un
lettore nei Cappuccini, ora missionario a Filipopoli,
ed un sottotenente di Fanteria .

Dei Serra furono due teologhi parrochi di buona
fama.

I Vanetti ebbero causidici e banchieri .

Rivara conta attualmente 14 uffiziali militari , di

550

cui 4 in riposo ; 6 laureati, dei quali tre in medi
cine e tre in leggi , 7 R. impiegati, di cui 4 in ritiro, 3 geometri, 3 notai, un solo esercente, 1 farmacista
e 4 preti , un solo in patria.
Dei militari decorati di medaglia d'argento al va-

lore militare, oltre i nominati, vi sono Salvi Giuseppe
capitano nei RR. Carabinieri e Bertone Michele soldato, che ebbero quella d'argento .
Se tanti di Rivara riuscirono bene negli studi è
dovuto alquanto a chi in loro aveva ben infuso i

primi rudimenti; e questi fu Don Michele Cantelli
da S. Giorgio Canavese, maestro per 40 anni in Rivara, giubilato poi ottuagenario dal Municipio. Il suo
stipendio non mai sorpassò le L 300 annue, mentre
gli scolari spesso superavano il numero di 60, i quali
dall' abecedario tirava su fino a tradurre i poeti latini.
Costumanze particolari andate in disuso vi sarebbe

la lega d'amicizia con Favria, pella quale nelle pubbliche feste non aprivasi ballo prina di gridare Fuori
Favria! Al qual appello se vi era qualcuno di Favria

presentavasi per cominciare la danza. Ed altrettanto
facevasi a Favria per Rivara.

Usanza vigente, comune pure a varie località del
Canavese, è quella di portare nella vigilia dei giorni
festivi al forno pubblico uno speciale vaso di terra,

detto tofeja, pieno di fagiuoli conditi con intingolo di
lardo, ben salato ed impeperato, detto il prete, salvia
e rosmarino. Si va poi a riprendere il cotto alimento
alla mattina della domenica, e forma esso il princi

551

pal alimento dei popolani, il quale non è disprezzals
da cittadini.

NOTE

Bibl. Sebusiana. Bolognino.

-

(1) Guichenon .

La nobiltà antica del Canavese . Ms.

(2) Archivio Municipale di Rivara.
(3) Benvenutodi S. Giorgio. - Historia del Monferrato. Datta .
I Principi d'Acaia.
-

(4) Archivio di Stato a Torino.
(5) Archivio Camerale di Torino.

(6) Cronaca di un Borghese di Rivoli. Ms.
(7) Archivio municipale di Rivara.
(8) Archivio di Stato a Torino.

(9) Roberto d'Azeglio . - Danni che le conquiste
recarono alle belle arti.

(10) Pel primo ingresso della R. Accademia nel Regio

castello di Rivara , ecc. congratulazione della Comunità
di Rivara. Torino, Stamperia Ghiringhello, 1832.
(11) Erezione del Borgo Nuovo in Rivara e festa
dello Statuto 1853 ( Estratto dal numero 110 della
Gazzetta Piemontese. )
(12) Della Chiesa.
Corona Reale. Claretta.
-

-

552

Storia diplomatica della antica Abbazia di S Michele
della Chiusa .

(13) Azarius .

-

De bello Canapiciano.

(14) М. Н. Р. - Leges Municipales.
(15) Sommario nella causa tra il Regio Patrimonio
e la contessa Rosa Valperga di Rivara, vedova Durando di Villa Torino , Stamperia Reale, 1799 .
(16) Promis Domenico .
Medaglia di Tommase
-

Valperga di Rivara illustrata.
(17) Lazari.

-

--

(16) bis. Cambiano.

Discorso istorico.

Motivi e cause di tutte le guerre prin-

Dell' Istoria d' Italia.
cipali, ecc. Brusoni .
(18) Cigna .
Serie cronologica dei cavalieri del
-

-

supremo Ordine dell'Annunziata. Ricci.

-

l'Ordine equestre dei Ss. M. e L. Paserio.

Istoria delNotizie

istoriche di Fossano .
-

(19) Possevino.

Hist. belli Monferratensis. Assa
Delle guerre e successi in Italia. Capriata.
- Dell'Historia dal 1613 al 1634. Pagani. - Della
rini .

guerra del Monferrato, ecc.
(20) Borgarelli .
Orazione.

(21) Rossotti - Syllabusde Scriptoribus etc.
(22) Sommario su citato. Archivio di Stato di Torino.

-

Protocolli.

(23) Gastaldi . - Studî geologici sulle Alpi occidentali. Sismonda .

Notizie sulla costituzione delle

Alpi, ecc.

(24) Denina.

-

Essai sur le traces anciennes du

caractere des Italiens .

-

553

(25) Journal de la Doire, No 166 dell'anno 1809
30 aprile.
(26) Palma.

Saggio corografico storico di Riva-

rolo in Canavese.

(27) Torelli.

Manoscritti nella Biblioteca di Sua

Maestà a Torino .

(28) Archivio Capitolare Eporediese .
(29) Archivio particolare di Casa Gays .
(30) D. Bosisio.
Nei solenni funerali , celebrati
nella cappella del Seminario di Vercelli al teologo
G. M. Gays, ecc. Orazione funebre. Vercelli 1865 .
Varî opuscoli e giornali .
(31) D. Sacco.
Cenni

biografico- necrologici del

medico Luigi Gays. Ms.
(32) Cibrario.

Illustrazione dei dintorni di Ri-

vara, quadro del Pittara, nell'Album della pubblica
Esposizione di Belle Arti nel 1862 .

(33) Armonia, giornale di Torino, No 259, 1855.
Campanone, id. id., No 262, 1855, e N№ 6, 1856 .

(34) Nomade, giornale di Napoli, No 151, 1863.
Gazzetta di Torino, No 198, 1863.

(35) In morte dell' avv . Paolo Pallia, Discorso m.s
Carteggio
della Biblioteca di S. M. a Torino.
-

del Gioberti.

CXX.

PERTUSIO

Da Belmonte, ove aveva visitato il convento, scesi

giù a Pertusio; e m'incontrai pel cammino in luoghi
assai pittorici , poichè ora mi si parava inanti un

vallone oscuro, di cui bordeggiava il ciglione, ora
era una giallastra frana a picco, nel cui centro spiccava, qual oasi, un verdeggiante cespuglio con fiori
turchini , ora m'internava in ombrosi colli ed or di

repente aprivasi avanti me un magnifico sfondo .
Non aveva mai veduto il villaggio, cui tendeva ;

ma il nome di Pertusio, se dall' italiano pertugio,
doveva promettermi ben poco, e per ciò aspettava di
arrivare senza accorgermi in qualche buco con mi-

seri casolari, rammentando però che il Ducange scrisse
Pertusiacum e Pertusagium essere un tributum foragium consistente in un pagamento, che facevasi la
feudatario per avere il diritto di forare le botti e

-

555

vendere il vino, m'immaginava di trovare un vecchio
comune vitifero.

Etale ricordo naturalmente portava la mia mente
alla ricerca dei feudatarî di Pertusio, terra in fatto
molto antica.

Le investigazioni istoriche su Pertusio sono assai

incerte per l'omonimia di tale nome a vari altri luoghi ; anzi pare che un Pertusio della valle Susina
sia stato confuso col nostro e forse anche altro in

quella di Lanzo ed altro nel Novarese. Tali località
ora però furono distrutte e soltanto il nostro Pertusio

rimane qual comune, essendovi ancora nell'Alessandrino una frazione detta Pertuso .

La prima menzione del nostro Pertusio la trovia-

mo in un diploma del 1014, col quale Enrico imperatore confisca a favore del Vescovo di Vercelli i beni

agli aderenti del re Ardoino , in esso stando così

scritto: Dedimus prædia Wiberti filii Dodonis in Ce
prione Canavese Pertuso , ecc.
Questo Viberto era fratello stesso di Ardoine, e

già alla Corte imperiale era stato in auge ; ma la
sventura del Re d'Italia l'aveva avvolto, e per ciò
i suoi vasti possessi venivangli tolti. E pare che nell'atto di confisca si nominano i luoghi di confine più
che le località importanti , come farebbe credere il
vedere Cerrione , ora comune nel circondario di Biella,

ed il Pertusio, che dalle traccie rimaste e dal silen .

zio su esso di poi, non pare che fosse luogo nemmeno allora di qualche considerazione .

556

Dopo il Viberto ben illustre feudatario, non si ha
ulteriori

menzioni

di

altri .

Si

trovano

è

vere

Enrico de Pertusio nel 1099, e poi molti altri com
tal cognome; ma eglino appartenevano ad una nobile
famiglia della valle Susina, che ebbe più liti con
Casa di Savoja nel 1334.
Nobili del Pertusio Canavesano furono i conti di

Valperga, i quali vi avevano una forte rocca, di cui
sovra un poggetto, un mandriano, interrogato da me,
mi osservava esservi ruderi, benchè in gran parte
avvallati ; e n'è di conferma la regione portante ancora oggidì il nome di Castellazzo .

- È un luogo maledetto in tuono di paura aggiugneva il pastore - ove di notte alcuno di Pertusio non vorrebbe trovarsi . Si dice esservi un sot-

terraneo, ora otturato, il quale comunicherebbe con
i castelli di Rivara ; e raccontano certe cosaccie e ne
furono viste altre

Essendomi sfuggito un sorriso beffardo, perdei la

qualificazione delle stesse, poichè egli mi lasciò indispettito. - Me ne rincrebbe.

Seguii la mia gita, sperando miglior fortuna con
altri , di cui avrei fatto incontro. Intanto vagava
mentalmente nelle vicende pertusiache.
Anche i S. Martino ebbero parte nella giurisdizione su Pertusio in origine; ma nel 1251 Enrietto
conte di S. Martino vendette a Guidetto di Valperga

tutti i censi , decime e molini per riguardo a Pertusio
e dintorni .

357

I Droi di Cuorgnè risultano nel 1316 investiti di
qualche porzione di giurisdizione, che riconoscevano

e riconobbero sempre dai conti Valpergani. Questi ,
rappresentati da Guglielmo, a dì 12 febbraio 1335,
avevano investiture di quanto possedevano nel luogo
in discorso da Giacomo di Savoja.
Prese parte il comune per breve tempo alla generale rivoluzione popolana del Canavese contro i nobili,
e nel 1391, accordatosi tosto col tisco per le pene
incorse, non si curò più di farsi rappresentare al
convegno di aggiustamento .

Non trovo che alcun conte di Valperga portasse
esclusivamente il titolo di Pertusio, e per ciò non
saprei precisare se un Giacomo de Pertusio, vicario
della chiesa Eporediese, che trovo notato in un atto
del 26 luglio 1354 fosse valpergano. Dai nobili nel
1713 e 1715 il comune affrancavasi affatto.

Vidi sovra un greppo una donnicciuola, e pensai

di spillare da essa qualche notizia, ma alla prima mia
domanda sulle apparizioni notturne nel Castellazzo
si fece il segno della croce, non rispondendo.
Rivolsi il mio discorso su S. Firmino, ed allora
diventò ciarliera .

Dunque, io dicevale, la festa di S. Firmino vescovo e martire, la quale si solennizza di ottobre, ha
sempre un straordinario concorso ?

Sicuro, e se la vedesse avrebbe un bel spet
tacolo , l'assicuro io.
Perchè?

558

Vedrebbe migliaia e migliaia di persone, e tatte
per lo più allegre cioncar a meraviglia fra i cespugli . Per noi il S. Firmino è una vera provvidenza,
senza il suo santuario chi mai verrebbe a portare
un soldo al nostro misero villaggio ?

Come mai da Pampelonne, città di Francia, il
S. Firmino venne da voi, essendo egli stato martirizzato, a quanto vuolsi, nel secolo II.
Non ci venne punto nè poco; chi ce lo fece
conoscere fu un soldato francese, forse suo compatriota, certamente suo divoto, che, trovandosi a mi-

litare in Piemonte , cadde gravemente infermo nel
nostro villaggio, ove forse era stazionario.
Ebbene ?

-

Egli fece voto di innalzare nel luogo un piliere
a S. Firmino , se questi lo guariva, ottenuta la guarigione, mantenne la parola, erigendolo. Pare che
S. Firmino abbia voluto mostrarsi anche Santo in

Pertusio, poichè non tardarono a seguirne miracoli ,
e per ciò gli abitanti vi edificarono una chiesetta

racchiudendovi il miracoloso piljere. Vi concorsero
nell'erezione le terre vicine, pure state più volte dal
Santo gratificate, ed ora la chiesa è eretta in Confra-

ternita, laquale potrà vedere, arrivando nell'abitato (1 ).
- Quante migliaia di persone vengono ordinariamente alla festa di S. Firmino ?

Dal cappellano udii dire più volte essere da 4
a 5 mila i concorrenti in ogni anno, e ciò fino a
mezzogiorno ; questi sono per lo più divoti, dopo il

559

mezzodi vengone i gaudenti , ed allora il numero aumenta del doppio ed anche tal volta è triplicato. La
folla pare una corrente la quale flutti in tre canali, che
sarebbero le tre strade principali, che mettono a Pertusio Da questa massa si alza un assordante gridio di

venditoridi cjambelle, dolciumi ed avellane. In ogni
canto vi sono banchetti di oggetti di cera votivi ,
candelette, croci , corone e di simili cose divote ; e
non mancano i veri mercanti , da mutare la festa in
fiera. Se il tempo guasta la festa allora si rinnova

nella domenica appresso. In ogni cespuglio o sotto i
piedi di albero vi è una ostiere od almeno un barile
di vino, ed i venditori dicastagne fanno saltare le stesse
nella padella, gridando a tutta gola, Brusatà (arrostite) . Ad accrescere il baccano si aggiugne il continuo
fischio dei ragazzi , regalati in tal dì con la compera

di un zufolo. Nei piccoli piazzali gli organetti invitano al ballo ; insomma se il mattino è pei devoti ,

che prendono parte alla processione, in cui è portata
la statua del Santo, il dopo pranzo è per gli allegri .
Si partecipa tanto a queste godute, che anche nelle
feste posteriori , prima di Ognissanti, continua il concorso, sebbene non più così numeroso. La festa di

S. Firmino è quasi un tacito convegno fra la gente
rurale per fare un po' di allegria, prima di chiudersi
nelle stalle e passarvi l'inverno.
Qualche mia osservazione un po' incredula sulle
grazie ottenute da S. Firmino, ed un'indiscreta investigazione sui misteri amorosi in certe macchie alla

560

festa di S. Firmino, mi privarono del secondo cice

rone. Infatto la donnetta, piena d'entusiasmo pell:
festa di S. Firmino, fu mortificata delle mie osser ,
vazioni e mi lasciò .

Mi pentii per la seconda volta; ma la speranza di

trovare altri, mi fece proseguire più velocemente la
china, e non tardai ad imbattermi in un toroso giovanotto, carico di frutta piuttosto acerba.
Perché avete colto avanti tempo questi frotti ?
Affinchè i forestieri non vengano a coglierli avauti noi ; del resto matureranno sulla paglia, ed a
S. Firmino saranno venduti a buon prezzo .
Pertusio è comune molto fruttifero ?

Molto : ci scherniscono quei de' dintorni perchè noi di Pertusio teniamo conto della frutta anche

più volgare ; ma intanto se la lasciamo sulle piante

eglino ne fanno scorpacciate. La frutta, specialmente
le amoscine e le pere, dette da noi bàsole, e le pe
sche bergame, ci dànno uu buon provento. Noi di
Pertusio siamo gente economica, che si contenta di
poco, e mercè le nostre economie possiamo vantarci
di dire, come udii in una predica, che ognuno vive
all'ombra della sua vite e del suo fico. Con la ven

dita dei nostri prodotti l'indigenza è poco conosciuta

a Pertusio . E poi siamo gente quieta.
Qual nome date ai frutti di questi innumere
voli pomi , che veggo ovunque ?
Essi sono una nostra specialità, e sono dette
36

561

poma firminelle sul luogo, e nei dintorni conosciute
anche col nome di pertuselle.
Perchè tali nomi ?

-

Il secondo da quello del villaggio nostro, il
primo da certo Firmino Matteo Vallero, che nel 1815
coltivò la prima pianta, dai cui germogli o polloni
provennero tutte le altre.

Vi è ancora la patriarcale pianta?
No; però soltanto da quattro o cinque anni
mori. Fu un albero provvidenziale, poichè la quan
tità sterminata di frutti, che produceva in ogni due
anni , incitò gli abitanti del luogo a prenderne germogli, ed ora anche nei dintorni si propagò. In Per
tusio si può calcolare che in dieci anni siensi raccolti
un 30,000 miriagrammi di mele, a cui corrisponderebbero 15 mila franchi, il che per un povero vilE poi si fa anche del buon sidro
laggio e molto.
con le mele più piccole. I negozianti vengono a
-

comprare le mela nostre, che portano per tutta l'1talia settentrionale, e si spera di mandarne all'estero.
Un spiritoso prete, nostro compatriota , soventi dice
che un pomo di oro produsse la guerra di Troja
con gli infiniti guai, ed un pomo produsse l'oro in
Pertusio.

Essendo giunto al suo casolare, mi lasciò ed io
seguii a dare uno sguardo al territorio, che ha una
superficie di ettari 422, in cui vidi i colli ben am-

mantati di viti e di castagneti; e seppi di poi il vino
esser eccellente. La pianura, assai fertile, coltivasi a

562

campi ed anche a praterie, benchè si manchi di
acqua per l'irrigazione , di poco conto essendo duo
rigagnoli , di cui uno detto Massiani fornisce una
rena ottima per il mischiamento con la calce . Il Balbo
notaya come da detta sabbia si estraessero molte pa-

gliuzze aurifere, specialmente dopo le piene per dirotte
pioggie ; al presente sono cessate le ricerche.
L'agro dà in copia frumento, segala e granturco ;
di questo ve n'ha una qualità, detta Parata, dal nome
della famiglia , che ne introdusse la coltura , e dà ottimo prodotto, quando seminata in terreno opimo.

Manca sul luogo l'industria, a quanto seppi nella
mia visita ; salvo una ventina di telai, allogați ivi
dalle vicine fabbriche di tessuti di cotone.
Fonte di ricchezza è anche per Pertusio la coltura
de' filugelli , per cui si hanno molti gelsi.

Arrivai all'abitato centrale, che sta a gradi 45, 21,
10 di latitudine ed a 4, 49, 45 di longitudine da
Roma; alle radici ed a scirocco di Belmonte, lontano
chilometri 5 da Cuorgnè, suo capo mandamento ;
chil. 2 da Valperga, suo ufficio di Posta ; chil . 28
da Ivrea, capo circondario , e chil, 40 da Torino,
provincia e diocesi .
Delle sue strade, una verso mezzodi conduce a Ri-

vara ed a Camagna, a cui si giugne in tre quarti
d'ora. Altra, verso levante, tende a S. Ponzio e al-

tra, da tramontana, mette a Valperga. Sono spaziose ,
ma nelle pioggie malagevoli.
Il comune è formato da più frazioni, fra cui quella

563

Piandane, posta sul colle, ove comincia a finire la
coltivazone, diventando l'agro pietroso, e quella Catlani spettano alla parrocchia di Prascorsano.
Altre frazioncelle o gruppi di case sono Terrando,
Perretti , Case- Ricca, Cà dei Giovanon, dei Nicolin,

Cà dei Riva, i Falletti, Grangion, ecc. Quella Butia fa
parte del comune di Prascorsano e della parrocchia

di Pertusio, e così per quelle Rosletti e Pretù spet
tanti al comune di Rivara e di S. Ponzio . Sarebbe

necessario che tali anomalie scomparissero per accordo delle autorità civile ed ecclesiastica.

Mi portai dal prevosto e con piacere trovai in
D. Bertoldodi Forno Rivara, della cui famiglia ebbi
già a discorrere, una persona gentile ed istruita, da
cui ebbi schiarimenti.

È tradizione che la primitiva chiesa locale fosse
vicina al Castellazzo, come quasi tutte furono nei
passati tempi presso il castello feudale. Rovinata
quella chiesa si sarebbe costrutta altra, ove sorge
l'attuale dedicata a S. Lorenzo, che fu poi ingrandita più volte, mutandole il prospetto, da costituire
oggidì un bel edifizio. Vidi essere su tre navate,

avere tre altari marmoreggiati ; trovai pregevole
l'ancona figurante il martirio di S. Lorenzo. Recentemente fu munita di organo, fatto a Torino dai

fratelli Baschietti. Spesero molto per abbellirla il
prevosto D. Giovanni Battista Anselmi ed il teologo
Carlo Giuseppe Forneri , canonico curato della chiesa

metropolitana di Torino.- Questi , avendo ricuperato

564

la casa de' suoi antenati, la ridusse a comodo el
elegante casino.
Nell'Archivio arcivescovile di Torino si trova, sotto

la data del 3 aprile 1380, la collazione della chiesa
di S. Lorenzo de Pertusio a favore di D. Oberto ,

figlio di Giovanni Serena di Salassa, il quale succedeva
a D. Guglielmo Losati di Valperga , che era passato
alla chiesadi S. Lorenzo di Canischio . Nel 1411 ,

10 marzo, essendo nominato D. Guglielmo de Droengis alla cura della chiesa di S. Audrea di Prascorsano, gli si univa l'amministrazione della chiesa di
S. Lorenzo di Pertusio. Col titolo di commenda si

dice nella nomina di un D. Stefano, forse dei Perini
nel 1425, 1º luglio.
In un registro di decime pagate a Roma, mi si

presenta nel 1456 un D Giovanetto, qual rettore
delle chiese di Pertusio e di Camagna.
Dopo manco di notizie fino al 1623, in cui sono
cominciati i registri battesimali.
Nell'anno 1623, avendo D. Giovanni Antonio Pe-

rino di Valperga rinunziato alla cura di Pestusio,
veniva nominato D. Antonio Enrietto di Valperga per
atto, rogato dal notaio Giovanni Michele Perini , pure
di detto luogo. Vengono appresso D. Prato 1637, Don
Enrielli 1689, D. Settimo di Strambino 1701, che

volle essere sepolto in patria, D. Pavesio da Caluso
1706, D. Bertoldo da Valperga 1722, D. Perino id.

1761, D Matteo Falletti del luogo teologa 1794, Don
Domenico Falletti id. 1802, D. Anselmi 1818, Don

565

Talucchi teologo torinese, ora canonico di S. Lorenzo, a cui successe l'attuale D. Giovanni Bertoldo

teologo di Forno Rivara nel 1858, dopo esser stato
rettore del collegio di Cuorgnè .

La nomina del titolare spetta al consortile Valperga.

Sono cappelle il santuario di S. Firmino , S. Rocco
e S. Anna. Passai a vedere il primo costituito da
una rotonda chiesetta sul piano, di buon disegno,
marmoreggiata, formante due cappellette ai lati , nel

cui mezzo sta , quasi un tavolo, il residuo del piljere
antico con l'effigie di S. Firmino. Attiguo vi è un
decentissimo caseggiato, assai pulito e comodo, il tutto
sorto per elemosine dei divoti. Secondo le ricordanze
locali l'erezione del piliere non risalirebbe che a tre

secoli addietro , e la chiesetta primitiva a 200 anni ;
ed in principio di questo secolo il prevosto D. Anselmi l'ingrandi e vi univa il caseggiato attiguo, abbellito questo poi dai successori D. Talucchi e Don
Bertoldo viventi. Più tardi si fece la festa ; pare che
nel 1743 cominciasse a prendere voga la cappella
di S. Firmino , essendovi nell'Archivio di Stato una

rappresentanza del parroco di Pertusio per pretese
ed ingiurie, usategli dal pubblico di detto luogo , e
sulle dissensioni insorte tra esso parroco e la popolazione per l'amministrazione di detta cappella.

Ora essa è amministrata dal parroco che vi delega
il suo vice curato.

La Congregazione di Carità ha una rendita annua

560

di L. 200 circa, con cui soccorre un 30 poveri .
Ne furono benefattore il D. Bartolomeo Bertoldo, ed un
D. Perini Michele, che nel 1808 le lasciò L. 200.
Vi è Scuola maschile ed altra femminile.

Nella metà del secolo passato il comune contava
133 fuochi con 450 anime, ora per riunione difra .
zioni , esso è di 985 abitanti , di cui 488 maschi e
497 femmine, celibi 318 e nubili 271 , coniugati 148

e coniugate 150, vedovi 23 e vedove 68, formanti
198 famiglie, che abitano 198 case, esistenti in un
centro con due casali.

Nel 1866 i matrimont erano 5 , i nati 38 ed i morti
29; gli elettori politici 38 e gli amministrativi 170.
Il Casalis scrisse gli uomini di Pertusio essere di
complessione robusta e di lodevoli costumi e coltivare
con grande amore le proprie campagne.
Del 1404 si ha menzione delle famiglie Pertusino,

•Pomato, Rubeo, Fopeni , Lancia, Orfeto, Brotea e
del 1520 Terrandi , Martoni, Boya, Ripa e Falletti ,
Fornerj

Dei Forneri vi furono un D Giovanni Forneri,
curato di Vernone nel 1631 , ed un Giovanni Battista, laureato in medicina nel 1745. Altro D. Forneri ,

dottore collegiato in teologia, morì parroco della cittadella di Torino; altro, pure teologo, morì parroco
della metropolitana Torinese e fu confessore della
Regina Maria Teresa Egli legò L. 2,200 per gli
esercizt spirituali in Pertusio.
Doi Valloro sono viventi due stimabilissimi sacer-

567

doti : D. Firmino Vallero priore prevosto di Forno
Rivara, persona erudita, di cui si fece già parola,
discorrendo di quel comune ; il fratello D. Giovanni
Battista è maestro elementare in patria. Eglino, da
ottimi zii , pensarono all'educazione di due nipoti ,

ora all'Università, ove presto uno sarà laureato.Fratello
dei precedenti è pure il Padre Firmino, parroco di
S Catterina d'Asti .

Degli Ellena il prevosto di Busano, dei Menietti
un parroco missionario in America.

Dei Terrando vi sono un capitano, ed un parroco.
D. Michele Falletti di Pertusio , morto parroco
Germagnanodi Lanzo e prima professore di retto
rica nel collegio di Cuorgnè, pubblicava nel 1818 una
Vita di S. Firmino, con cenni sulla divozione a lui
in Pertusio ; opuscolo ristampato nel 1853 sempre
anonimo. La famiglia è rappresentata da un farmaa

cista.

(1) Vita di S. Firmino , Torino , 1853.

702185

2057,03059
$$$
INDICE

CI
CII
CIII

-

Pont

Frassineto

74

Ingria

D

84

Ronco

CV - Campiglia
CVI

Ribordone

-

CIX

-

CXI

-

CX

89

127

»

138

»

453

»

177

Locana

》

190

Noasca

》

214

CVII - Sparone
CVIII

1

》

CIV - Valprato

-

Pag.

Ceresole Reale

Alpette

227
《

-

《

C

268

CXII - Cuorgnė
Canischio

-----

Forno di Rivara

CXVIII - Camagna
CXIX

CXX

--

-

412

Prascorsano

CXVI - Pratiglione
CXVII

403

Rivara

Pertusio

D

431

437

«

CXV

-

Pag. 276

S. Colombano

«

CXIV

-

-

CXIII

460

•

444

0

D 469
D

554

CORREZIONI ,

VARIAZIONI ED AGGIUNTE
al 5º Volume .

PREFAZIONE
-

Linea 16, oriondo : Corr .: nativo .

SETTIMO VITTONE

CORREZIONI

Pag.
‫ل‬

2, linea 13: Le qualı. Corr.: I quali .
13,
14,
18.

19

19

"

7: 1490.

14:29.
6: cui.

10

1492.

10

23.

19

fuit.

ছে

AGGIUNTE

Risulta nel 1480 che la pievania di San Lorenzo
di Settimo Vittone per rinunzia di Giov. Martino

Avogadro di Casanova passava a Giacomo della stessa
stirpe.

Delle varie famiglie, che ebbero giurisdizione sul
feudo Settimo Vittone vi sono investiture a Giovanni

di Quinto ed a Giovanni di Castelletto nel 1358, ai de

6

Alberto 1497, de Giovanni 1505 , Caochiotti 1525,
Garrino e d'Enrico 1565, de Dominicono 1566, Cafarello 1575, Meo 1575. Essendo morto senza prole
Giacomo Cacchiotti, il Duca di Savoia donava le

ragjoni di lui a Claudio Curtet nel 1597; morto
Antonio di Castelletto dava şi diritti di lui, non a-

vendo lasciato legittimo successore, a Gian Pietro
Ardissone . Nel 1607 fu investito un Emanuele Lamural. Deceduta senza testamento Isabella di Fiorano i

suoi beni feudali in Settimo Vittone passarono a
Chiaffrè , guardaroba di S. A., che ne aveva donazione
nel 1618.

Fra i benefattori della Congregazione di Carità
vanno aggiunti i signori Vercellino Pietro e Chiavenuto Tommaso .

CESNOLA

CORREZIONI

Pag. 32, linea 2 : 1848 .
15

32,

19

19 : Cinoslis.

Corr.: 1448.
"

Cinsolis.

7

CAREMA

CORREZIONI

Pag. 42, linea 16: Giordano di Montalto. Si aggiun
ga : D'Alabard e Ricarant.

50,

"

19: 150. Corr.: 160.
AGGIUNTE

Trovasi un'investitura data dall'imperatore Federigo nel 1211 a Giacomo Vallesa, Arduino senior e
Arduino junior Vallesa dei feud spettantili, fra cui
il castello di Castruzzone, Carema, Settimo, Montestrutto, Montalto, Burolo Insoletta cum media via de
Coassolo et terris eiusdem , Baio, Cordola cum villa.
Tale investitura è confermata nel 1310 da Enrico,

imperatore, e nel 1418 da Sigismondo.
Formavano feudo con Carema più tardi, oltre Castruzzone, Calomia e Case Forte, frazioni.
De Tillier (Istoire ms.) scrive che gli abitanti di
Carema nel 1564 domandarono separazione da Aosta

per esser uniti al Canavese, in seguito di lunghi procedimenti ottennero l'intento; ed il confineAostano fu

portato alle Charriére Magnine. Negli anni 1614-19
e 31 gli abitanti suddetti domandarono di ritornare

alla prima unione, disposti di pagare le opportune
spese ; ma l'Assemblea generale nel 1632 respinse
le domande .

I registri parrocchiali datano dal 1570, essendo
allora pastore D. Francesco Laurenzio di Carema.

8

QUINCINETTO

AGGIUNTE

Il protomedico Torrini Bartolomeo ebbe infeudazione della quarta parte di Quincinetto nel 1699; vi

successe Giulio Lodovico Torrini, consigliere e referendario dei memoriali .

Scalero e Ferrera, frazioni, formavano un feudo,
che nel 1566 era tenuto dai fratelli Merlo di Les-

solo, nel 1678 da Giacomo D. Alabardo e nel 1689
da Pietro Petel , nel 1720 da Gian Francesco Berlia.
Pubblicazioni del canonico Enrietti sono credute le

seguenti Lettere sulla teologia dell' Atasia.- Riflessioni
cattoliche sopra l'orazione del teologo Sineo. Genova,
Grossi 1808.
Lettere di Simplicio Ricalti ad Asterio
Verbesi intorno la Teologia morale dal signor teologo
Alasia, Torino, Pane 1808. Nell' occasione della prima
-

-

messa di Giovanni Battista Busca .

Canzone negli

Versi laapplausi al possesso Moreno nel 1838.
tini ed italiani nel possesso Chiaverotti, 1817. Lasciò
manoscritte Poesic scelte di S. Gregorio Nazianzieno
in versi italiani, traduzione dal greco. Il manoscritto

fa parte della Biblioteca privata del Vescovo d'Ivrea .

9

TAVAGNASCO

AGGIUNTE

Il Gesuita Filiberto Balla di Tavagnasco pubblicò
in Torino nel 1750, Notizie istoriche di S. Savino ,
vescovo e martire .

Dei Francesio vi furono due avvocati , di cui uno

fu vice prefetto nella città d'Ivrea (pag. 68).
La famiglia Joannes è più conosciuta con il cognome De Giovanni (pag. 69).
Nella Biblioteca suddetta vescovile virè il seguente
manoscritto :

Tractatus Phisicæ naturalis experimentalis, quem
ego Francesius Joseph.Dominicus ab Eporedia dicavi Ss
Josepho et Domenico, anno domini 1741 .
৩০

QUASSOLO

CORREZIONE

Pag. 75, linea 6: e nel 1729, Si tolga

-10

-

VARIAZIONE

pag. 74, linea 9: si tolga il periodo principiante
Nelle contese fino a punto .
AGGIUNTE

Fra i feudatarî di Quassolo devonsi aggiugnere i
Picconi , Gianotti, Ravetti e Della Riva.

Nel 1564 risulta il comune aver conferma di privilegi da Savoia ; nel 1615 Pietro Garavetto aveva
albergamento delle miniere con privilegio.

BAJO

CORREZIONI

Pag. 98, linea 6: 1603. Corr.: 1643.
102,
28: Della Riva. Agg.: che dicono .
α

"

11

BROSSO

CORREZIONI

Pag. 108, linea

11 : Bardelli. Corr.: Bardetti
5: ü

i.

"

115,

19

117,

19

130,

21 : ganiglis. Corr.: gangliis.

131,

19: due fratelli avvocato . » due fra-

"

0

1 e 2 : del 26 febbraio 1505. Corr .: 1º

gennaio 1497.

telli uno avv. ed altronotaio.
"

"

19 : Uno. Corr.: Il primo.
AGGIUNTE

Storia.
Il Governo Sabaudo nel 1447 aveva sussidî dai

comuni per battere i tuchini nella valle di Brosso,
e risulta che furono mandati gli armigeri della compagnia di Bartolomeo Colione, il famoso condottiero
bergamasco.
Gli ordinamenti del Duca, fatti a dì 15 7.bre di

detto anno, per l'estirpamento dei tuchini furono
sottoscritti per Brosso da Giacometto de Camerlis ,
Domenico Bellione della valle di Chy, Giovanni de
Romano per Vico, da Giovanni de Lessolo, Antonio
Pollas, Pietro de Guarena , Giovanni de Barro, Guglielmo Mussat de Castro Moriallo, Il Duca, addì 25

12

detto, scriveva al potestà delle valli di Brosso e Les
solo, Giovanni de Avanchiaco ; e nel 17 gennaio le

comunità della valle di Brosso erano poste sotto la
immediata giurisdizione di Savoia con indulto per le
pene incorse.

Il pedaggio della valle di Brosso, addì 14 giugno
1449, veniva concesso da Savoia ad Antonio Bres-

sano per 31 ducati d'oro ; nel 1450 era podestà Guglielmo Matharia, il quale, al 7 x.bre, imprestava al
Duca 100 ducati d'oro sulla Podestaria , che gli restò

assegnata. Questo denaro era per poter pagare il
capitano d'arme contro i tuchini.

Del 29 agosto 1450, vi è la sentenza pronunziata
in Castellamonte da Nicodo di Mentone e Giacomo

di Challand, commissario e capitano del Duca Lodovico di Savoia, contro i tuchini della valle di Brosso

e del luogo di Lessolo, dopo che essi dalle compagnie d'uomini d'arme erano stati debellati nel 22,
23 giugno con uccisioni di molti. Risulta da esso

che i capitani alloggiavano in Brosse, donde minacciavano di tutto distruggere, se non si sottomettevano .
A dì 26 giugno di detto anno, nel prato detto Taichi si presentarono ai suddetti i seguenti procuratori
popolani della valle, Giacomo de Meliori, Bartolomeo
de Gaido, Antonio de Quaranta, Martino Saudino,
Martino Vayra, Domenico de Bartolino, Guglielmo
de Barrato, Antonio de Prana , Vercello de Ubertino ,
Antonio de Garuglia, Giacomo de Pomario, Antonio

de Canali, Giovanni Paglia detto Sugleto, Martino
de Compas , Giovanni Bot, Giovanni Ronzana, Giacomo Bellardi , Antonio de Curto , Giacomo Bego ,
Giovanni Riva, Bartolomeo de Tetto , Giovanni de
Giacomo, Pietro de Saudino , Giacomo de Bertando ,

Bertoldo de Inchinat , Antonio Polla , Giovanni de

13

-

Joro, Bertino Torello, i quali a nome di tutti promet.
tevano in ginocchio con sicurtà dei loro beni che

la valle resterebbe tranquilla, e domandavano perdono pel mal fatto

Fu in seguito di tale promessa che, al 26 agosto,
con istromento redatto da Stefano de Destefano di

Traversella , Antonio Barberii de Trausella e Nicolao de Brozio di Lessolo, nominavano procuratore per
l'accomodamento, Giovanni de Gino, Martino Cogliani,
Bertoldo Foreselii de Brosso , Antonio de Polletto ,
Giovanni de Bellardo , Antonio Pastoris de Vico , Giov .

de Gatino, Martino Ricca de Meugliano, Bartolomeo
de Jacometo , Martino de Becho di Novareglia, Giacomo de Matteo , Giacomo de Oxello, Pietro de Oliveto, Giovanni de Carano, Martino Pegliono de Dru-

sacco, Giacomo de Rege, Giovanni de Streito, Bartolomeo de Piaco , Perrino de Mercandino , Martino
de Moglie de Traversella, Martino de Gaido de Valle
Ciusella.

Fra i patti imposti dai nobili ai popolani vi era
quello di costrurre un castello nella valle di Brosso.

I ribellati popolani con denaro procuravano ottenere perdono dal Duca, così i fratelli de Alberga, a
dì 8 aprile 1450, ottenevano rimessione, pagando 30
ducati d'oro , dei beni confiscati al loro fratello Mar-

tino, il quale era stato uno dei principali nella ribellione; i figli di Bertoldo Vigna pel loro padre
uno de' capi ; poi Antonio Baraza figlio quondam
Pietro Albi di Vallesa, abitante in Brosso nel 1451,
Giacomo de Bellard, fuggito dagli Stati con molti abitanti della valle; pei beni del seguente, morto in
carcere Pietro Giacometto ; e di questi due condannati a morte Giovanni Singre e Pietro Gallesio.
Nel febbraio 1451, veniva nominato giudice della

14

valle Nicolao Malatigna per prendere informazioni
contro i ribelli e loro partigiani .
Nel 1451 , 4 marzo, il Duca restituiva ai conti di

Castellamonte, signori della valle di Brosso e Lessolo della giurisdizione e beni della valle e le mi-

niere, state confiscate, e, a dì 6 7.bre , un'altra patente mandava rilasciarsi i beni , sequestrati agli
uomini della valle di Brosso per delitto di ribellione,
da cui dovevasi pagare 74 ducati d'oro. (Archivio di.
Stato Torinese. - Protocolli).
Gli Statuti minerarî della valle di Brosso del 1497

furono da me illustrati e pobblicati nel Tom. XI della
Miscellanea di Storia Patria Italiana.

Biografia.

Un padre Egidio da Brosso , confessore a Torino
nel contagio del 1630, dopo 20 giorni di servizio
agl'infetti, si ammalò, e, giudicato come morto, già
gli avevano celebrato la messa funebre ; mentre egli,
ríavutosi, riprese il servizio nei lazzaretti, e vi morì
poi di contagio.

Della famiglia Bovio, oltre il senatore accennato
a pag. 130 si avrebbe memoria ancora di altro .

Giovanni Bernardo Gillio, eccellente giurisperito,
fu giudice in parecchi mandamenti ; al tempo del
Governo francese era stato congiudice dell'alta polizia in Ivrea ed avvocato fiscale. Fu persona molto
erudita, verseggiatore latino ed italiano, tradusse in
ottava rima l'Enriade di Voltaire ed altri poeti
Francesi .

L'opuscoletto, stampato nel 1834, sotto il titolo di
Galateo Piemonteis del Solitario d'la val d' Breuss

ed altri consimili, sono dell'avv. Ellena Giuseppe,
torinese, che era venuto a villeggiare nella valle

-

15

VICO

CORREZIONI

Pag. 140, linea 13 : Presbitero di Vico. Agg .: sacerdote e cappellano.
141
,
20

146,

"

"

19 : onorovoli. Corr.: onorevoli .

10: pochissime. »

poche.

AGGIUNTE
-

Il Duca di Savoia, a dì 3 7.bre 1451, concesse

pieno indulto ad Antonio Bressano di Vico, complice
tuchino, per lo che dovè pagare ducati d'oro 10.
Riordinandosi i notai nel 1679 tre Presbitero ri.

sultavano esercire in Vico. Presbitero Gian Agostino
e Cavarrenghi Giuseppe, granatieri della Guardia
imperiale nel 1812, compaiono dotés dall'imperatore
Napoleone I.
LEGE

MEUGLIANO

CORREZIONI

Pag, 150, linea 14 e 15: Si ommette il periodo addi
18 marzo 1367 fino a punto.

16

AGGIUNTE

Fin dal secolo XIV, Meugliano ebbe questioni di
confine con Alice, venendo nel 1343 a transazione ;
ma risorsero nel secolo XVI. Da un consegnamento

del 1560 di una pezza al Viasco, tenuta dai Bertoldi
di Alice , si conosce che il lago di Meugliano aveva
nome Lago di Abioglio, da cui venne il nome cor.
rotto in volgare di Lec da pieui .

DRUSACCO

CORREZIONI

Pag. 157, linea 7: L. 300.
163,

"

Corr.: L. 8,000

16: Non si conosce .

"

Si conosce.

AGGIUNTE

Nella peste del 1630, che infieri nella valle di
Brosso, Drusacco fu il più flagellato, restando soltanto
più sette capi casa, come risulta dall'atto di nomina
del parroco.

Alla sistemazione dei notai promossa nel 1679 erano in Drusacco quattro notai Bellino.

17

1

Nella frazione Inverso vi è una buona cava di

calce con fornace vicino , ed altra non è più in esercizio .
Detta frazione è munita di scuola maschile edi
altra famminile .

Di Drusacco sono le famiglie Ghina, rappresentata
dal dottore Pietro, valente medico e buon verseggia-

tore latino ; Gaido da un dovizioso impresario ; Vera,
che finì con l'avvocato Giuseppe, rinomato giudice ; e

Mattè. Questa ha intraprendentissimi impresari molto
noti pei grandi lavori assunti e compiti felicemente
in Francia, fra cui il canale sotterraneo di Lorena ,

in Svizzera ed in Italia, p. es. i trafori di Alice Superiore, di alture sovra Ceva, di Ariano, gjudicato
quest'ultimo difficilissimo.
D. Domenico Mattè, morto nel 1845, fu rettore di

Succinto e di Valchiusella, e vi promosse assai l'istruzione. I compromessi del 1821 trovarono presso

lui ben soventi asilo ottimo; e dopo li muniva di
guida per passare nella Svizzera, ben provvisti di
futto.

De' suoi nipoti, uno è ingegnere governativo; altro buon impresario, e del D. Giovanni Battista Mattè,
arciprete di Castellamonte, appena accennato nella
Passeggiata di Valchiusella, devesi notare che è un
eccellente poeta latinista, delle cui pubblicazioni daremo nota più sotto.
Coadiutore del zio in Succinto, fu veramente be

nemerito per le utili opere pubbliche promosse,
spendendovi del suo 14,000 franchi .

Per esame di concorso nel 1850 passò all'arcipre.
tura di Castellamonte, ove discorrendo di essa furono
notate altre sue benemerenze .
Queste, congiunte ai meriti letterari, spinsero il
Governo a decorarlo della croce di cavaliere della
2

18

Corona d'Italia, e varie Società scientifiche a chiamarlo loro socio.

Fino da scolare di rettorica mostrò grande dispo
sizione al verseggiare, facendosi conoscere con versi
esametri, aventi per soggetto la benedizione della
bandiera del nuovo Reggimento cacciatori di Aosta ,
ed altri sulle miniere di Traversella .

Da qualche lustro non vi fu quasi possesso di parrocchia nella diocesi, il quale non abbia dato luogo
a qualche pubblicazione del D. Mattè.
Sono suoi lavori :
cioè
Trattenimenti poetici, Ivrea, Corbis , 1865 ;
due opuscoletti di poesie italiane e latine, che hanno
per soggetto la prima gioventù dell'autore.
Dantes Alighierius ad Italos. Florentiæ Tip. S. An-

tonino, 1867 : opuscolo molto encomiato e con ragione

dal giornalismo .
Synopsis Iliados Omeri. Ivrea , F.L. Curbis, 1872,
altro non meno stimato per la difficoltà superata di
compendiare in pochi versi l'Illiade di Omero. Egli
tiene manoscritte le traduzioni latine dell'intera Illiade

e dell' Inferno di Dante.
Dei versi di occasione pel possesso di parrocchie
sonvi per quelle di Quassolo, Borgomasino e Rueglio nel 1864, di Montalto, Baldissero, Alice Superiore nel 1865, S. Giorgio e Priacco 1867, Ciconio,
Vische e Piova .

Di molte altre poesie d'occasione è ancora autore,
sparsamente pubblicate.
Nativo di Drusacco, fu il chierico Giacobbe, valente

in letteratura, aggregato a più accademie, vivente
nella seconda metà del secolo XVIII .

Pure dello stesso luogo è il canonico Grosso, da
venti e più anni rettore del piccolo Seminario ve

29

Pag. 390, linea 6: e fu. Corr.: ed era già stato.
"

405,
445,

"

20

13: commendatore dell'Ordine Mau-

riziano . Si tolga.
ultima : Cuorgnè. Corr.: Valperga.
25: de utero.

de ictero .

e

AGGIUNTE

Nel Maggio 1871, scavandosi le fondamenta della
nuova parrocchiale, si trovò una tomba romana con
molti vasi di terra locale, anforette ben lavorate,

piene di ceneri, un piccolo pentagono un po' concavo
della stessa terra ed una pietra ovale, su cui stava
rozzamente scolpito:
SILVIIRA
ATT.

A. XXV

Nella sistemazione dei notai fatta nel 1679, risul
tavano esercenti Giovanni Francesco Paglieri , Giovanni Battista Boselli , Giacomo Antonio Gallenga,
Giovanni Battista Vercellini e Giovanni Francesco
Piccono.

Il Bottone Ascanio (nominato a pag 389) era nato
in Agliè il 21 Aprile 1724, nel 1767 fu fatto cavaliere dei Ss. M. e L , indi fu provvisto della commenda sotto l'invocazione della B. V. Assunta, eretta

dał zio conte Giuseppe Cognengo Capris.
Il cav. Bottone (394), ultimo della stirpe, dopo
esser stato capitano ne' Cacciatori, fu colonnello comandante la piazza di Valenza, poi nel 1813 nominato

ad honorem generale comandante il dipartimento della

30

-

Dora. Non ebbe prole, e la vedova passò in secondo
matrimonio col sig . Buffa.

L'avv. Michele Beardi (396), era pure colonnello
di Gendarmeria.

Il canonico Luigi Giuseppe Bertinatti , di cui a
pag. 428 , pubblicò :
Rinnovazione dei voti battesimali, discorso recitato
nella chiesa cattedrale d'Ivrea il 1° Gennaio 1839 .
Torino, Favale.
Discorso in occasione della benedizione del cimitero

di Bollengo . Tip. Favale, 1838.
Il commendatore Giuseppe Bertinatti, in età giovanile, stampò :

La Grecia e la flotta alleata ossia la battaglia di
Navarino, cantica. Torino, Tip. Fontana, 1828.

È un opuscoletto in 8° di pag. 24, che la Rivista
Letteraria d'allora, quantunque critichi, non può a
meno di confessare esser on a parto d'ingegno robusto, abituato a pensare sanamente e capace di
esprimere con forza e precisione le concezioni fatte. »
Il signor Vincenzo Gallenga diede alla luce, Regio

Editto del 16 Luglio 1822 sulla pubblicità e specialità delle ipoteche col confronto delle leggi romane,
francesi, del Piemonte e massime dei supremi Magistrati . Torino, Stamperia Sylva, 1828, un vol. in 8°.
La Rivista Letteraria ne fa molti encomî e con-

chiude col Diario Forense, che molti patrii scrittori
già avevano tentato simil'opera, nessuno avervi riu
scito come il Gallenga.

Trovo pur il seguente libro :
Brevi cenni sulle principali differenze, esistenti tra

il codice civile per l'Italia, promulgato nel 1865 , ed
il codice civile Albertino, pell' avv . G. V. Gallenga.
Torino, 1866.

21

Nel Bollettino del Club Alpino Italiano, nº 18,
anno 1872, fu pubblicata Une excursion dans la vallée
de la Chiusella, nella quale si parla assai di Val
chiusella.

TRAUSELLA

CORREZIONI

Pag. 202, linea 12 : nastrelle. Corr.: nastretti.
"

21 : Marcetti .

K

10

Marietti.

AGGIUNTE

La parrocchia di Trausella fu staccata da quella
di Vico, a dì 19 giugno 1653. 11 vivente D. Catteri ,
prevosto, promosse la costruzione dell'attuale chiesa
parrocchiale.
Tra i confini di Trausella e Novareglia nel 1869
si scoprì una miniera d'argento e piombo; ma la
mancanza di capitale impedisce la coltivazione

-

22

RUEGLIO

CORREZIONI

Pag. 209 , linea 2: da Ingria. Corr.: dalle valli di
Castelnuovo.
"

214,

"

24: sinistra. Corr.: destra.

AGGIUNTE

Nel 1667 era giusdicente di Alice per il conte

S. Martino Parella, il sig. notaio Antonio Scala di
Rueglio; di questa famiglia si ha memoria di uno,
che , poveretto, allevato per carità, giunse con istudio
al grado di senatore .

Nel. 1679 , sistemandosi le cariche di notai , erano
tali in Rueglio Giovanni Varetti, Antonio Scala e
Domenico Oggero .

Gli uomini di Rueglio furono sempre tenaci alle
loro opinioni ; fedeli alla dinastia Sabauda non vollero sapere del Governo francese. Un parroco, che
dal pergamo aveva pronunziato qualche parola in
favore di questo, poco mancò che non fosse scannato .
Di tanto in tanto a schiere percorrevano le gole delle
montagne , e trovati francesi , ne facevano strage. Avvisato Napoleone 1 , mentre era in Ivrea, da un
delatore del comune, mandò una colonna mobile,
che fu capitanata dalla stessa spia. Comandò non

poche uccisioni di abitanti ; per lo che questi si sol

23

levarono ammazzando 30 e più soldati, e maggior
eccidio sarebbe accaduto, se non arrivavano altri militari ju aiuto .
☑

ALICE

CORREZIONI

Pag. 221, linea 4: Vico infer. Agg.: ora Vistrorio .
6 : Si tolga : a cui dovrebbesi ecc.
fino a punto.
222,
224 ,

α

19

234,

10

"

17: i poderi . Corr.: poderi .
8: Piana.
9: Bertodo.
20: L'ultimo .

6: aprì .

30

Peana.
Bertoldo.

19

Il primo.
aveva aperto .

AGGIUNTE

Negli ordinamenti contro i tuchini, fatti dal Duca
di Savoia nel 1447, per Alice furono sottoscritti da
Giovanni de Perucono.

Del 31 Agosto 1450 vi è sentenza del commissa-

rio del Duca Lodovico di Savoia contro gli abitanti
della valle di Chy pel fatto della ribellione, per cui
erano condannati a pagare 7,000 ducati. Risulta da
esso che nel Giugno avevano fatte barricate alla torre

24

Ciueccii, ora di Cives, ed in altri passi, ma gratia
divina mediante, atrociter et per vim , entrarono le
truppe di Savoia .
Rueglio, avendo mandato subito un suo procuratore
a sottomettersi, fu il comune graziato.

Fra le condanne prescritte vi fo. quella di demolire la torre di Cives fra un mese all'altezza di una

pertica o trabucco super qua turri, i popolani dovevano edificare le forche sovra due pillaries lapidies
ad futuram rei memoriam.

I procuratori popolani, per tale sentenza, erano
Martino de Lessolo, Giacomo de Zuyeo, Pietro de
Boyo, Torino de Moruto de Vico inferiore (cioè
Vistrorio), Antonio de Tuosso , Bartolomeo de Tan-

lignano di Lugnacco, Guglielmo de Zuerenano di
Zacina, Pereto de Buffa di Alice, Martino Pomerio
e Pietro de Matello di Issiglio.

Non potendo pagare i 7,000 ducati, nel 1451 , 23
9.bre, ottennero ridotta tale somma a 700, che pagarono.

Nel 1600 risulta che le congreghe del Consiglio

conmunale avevano luogo sulla piazza di Garbasso,
nell' uscire della chiesa ; ed alla presenza della mag-

gior parte della popolazione, avvisati i consiglieri tre
giorni festivi avanti dal messo, che loro annunziava
pure l'oggetto a trattarsi.
Nel 1666 era esattore del comune Pietro Antonio

Bellino, giusdicente nell'anno dopo notaio Antonio

Scala; nel 1676 Gian Antonio Nigra di Muriaglio,
nel 1678 per la valle Gian Domenico Bersano, un
Gianara ed un Neretto Secondo per questo o quello
altro nobile ; nel 1712 e nel 1726 it notaio Giorgio

Antonio Ochis , nel 1724 podestà e luogotenente Bernardino Giannara e Pietro Oggeri .

25

I bandi campestri fatti nel 1772 furono approvati
nell'anno dopo, coll'assenso dei vassalli Parella e
della contessa Pensa Provana.

Oltre i pievani, accennati a pag. 224, da altre
carte risultano i seguenti: 1551 D. Massera, cittadino d'Ivrea .

1559 D. Martino Molinerii.

1574

D. Faletto.

Si conosce che nel 1551 e 1580 fuvvi contagio.
Il Padre Martino Vallora , dottrinario , di cui , a

pagina 232, dai registri dell'ordine a Roma, risolta
nato nel 1702 ed entrato nella Congregazione nel 17:25.

Egli , dopo aver per diversi anni atteso all'insegnamento in varî collegi dell'Ordine, nel 1739 fu
nominato parroco di S. Maria in Monticelli di Roma,
carica che disimpegnò con molto zelo e prudenza fino
alla sua morte, avvenuta al 26 Febbraio 1767.

Aveva avuto a precedessore in tale parrocchia il
Padre Giuseppe Maria Ravetti di Alice Inferiore ;
il Vallora fu nello stesso tempo segretario generale

dal 1746 al 1752, procuratore generale dal 1752 al
1758, assistente e consigliere generale dal 1758 al
1767.

‫م‬

PECCO

CORREZIONI

Pag 247, linea 7 : ventina di case. Corr.: due case,

26

LUGNACCO

CORREZIONI

Pag. 251 , linea 20: tuic un.
U

252,
253,

10

260,

262,

Corr.: tuicc uni.

19

17: si vennero .

"

25: aver uno.

averne uno.

21 : mesa .

messa .

vennero

"

2: non la.

non lo.

VISTRORIO

CORREZIONI

Pag. 280, linea 22: Lugacco. Corr.: Lugnacco.
282
,

3: Romì .

19

Rumì .

AGGIUNTE

Nella sistemazione dei notai al 1679 risultavano

tali Giannara, Formento e Castellani .

È reggente questa parrocchia D. Gianola Sebastiano
di Alice Superiore, che è pur delegato scolastico pel

27

mandamento. A sua proposta il comune dispose un
poderetto ad uso delle Scuole comunali per esercitazioni agrarie, al quale scopo il Ministero di Agricoltura , Industria e Commercio diede L. 300. Altre

istituzioni popolari pure sta ivi promovendo il benemerito Don Gianola.

ISSIGLIO

AGGIUNTE

Da alcuni mesi si scoperse una leggiera vena di
nikel nella valle del Savenca , a cui lavora la com-

pagnia Defey, che ha un opifizio metallurgico a
Quincinetto, sperando di incontrare un grosso filone.

BALDISSERO

CORREZIONI

Pag. 311, linea 25: 1625 Corr.: 1629.

-

28

VARIAZIONE

L'Agostino Ripa, citato a pag. 306, era consigliere
e primo segretario di Stato per le cose di Guerra,
Finanze e Giustizia, teneva beni feudali in Casal.
borgone (1569) ed altrove, ebbe poi Giaglione con
titolo comitale .

Il Voersio pubblicò un editto, sottoscritto dal sud-

detto, ed il de Filippi della Briga, ne' suoi Complimenti, stampò alcune di lui lettere,

Giovanni Battista Ripa, segnalatosi all'assedio di
Torino, non fu medico bensì consigliere di Stato,
colonnello d'Infanteria e protettore delle arti liberali
per S. A. R. Egli s'intitolava marchese di Giaglione
e di Ceva .

CASTELLAMONTE

CORREZIONI

Pag. 339, linea 25 : Mulecchio. Corr.: Muleggio.
"

347,

"

"

351,

"

18: appartengono. Agg .: per lavori
aggiunti.
24: 1673. Corr.: 1637 .

3: non giudicarono. Corr.: non furono giudicate.

19

scovile d'Ivrea, professore di filosofia razionale e positiva nel grande, sostituto per tutte le scuole superiori , direttore spirituale del R. Ginnasio da 27 anni .

Egli , oltre esser un ottimo educatore della gioventù, è un valente docente specialmente per la
chiarezza delle sue lezioni .

TRAVERSELLA

CORREZIONI

Pag. 168, linea 26 : Non si potè. Corr.: Si potè.
10

186,

10

10 : dimostrano.

19

Dimostrano.

AGGIUNTE

Del 1505, 26 febbraio, vi è una lettera del Duca
Carlo di Savoia, che conferma al comune di Traver-

sella i privilegi e l'immunità, che aveva.
Riordinandosi nel 1679 i notai , risultarono esercenti

Bernardo Paglia, Giacomo Biava e Giovanni Pietro
Traggi.

Nei Voyages Minéralogiques dell'Azimonti, che sono
due volumi manoscritti della Biblioteca dei Lavori

Pubblici, trovasi descritta la miniera di Traversella,
e vi sono anche a corredo vedute in acquerello.

20

-

A pag 169, accennasi il prof. D. Napoleone Giuseppe Biava; egli, laureatosi nell'Università di Torino, andò a professore di filosofia razionale a Cuneo,
Mortara, Saluzzo, Voghera ed Ivrea, ed in questa città
morì nel 1867 di cholèra . Dotto, pio, diligente, stimato
fu oratore sacro e profano; e de' varî suoi discorsi
che furono stampati , conosco :

L'orazione inaugurale pell'anno 1850 e 51 nella
solenne festa dei premi scolastici.

Della libertà di pensare, orazione letta nel Collegio
Nazionale di Voghera nell'anno 1853.
D. Tibi Giovanni Michele, laureato in belle lettere,
professore di grammatica a Ivrea, nel 1800 per aver
partecipato ai fatti politici, fu detenuto nel forte di

Verrua, e perdette l'impiego alla ristorazione Sa
bauda.

Il prof. Domenico Accampo fu benemerito all'istruazione locale.

VALCHIUSELLA

AGGIUNTE

Si lavora da qualche mese una vena aurea nelle
regioni Prucchino. Fra le varie cave di pietre, lavorate soltanto in caso di bisogno locale, ve ne ha
una di steatite sull'alpe Succallo, il cui prodotto si
usò per costruzione di stufe.

31

Ad Alessandro Borella fu posto in Torino un pic
colo monumento in uno dei giardini pubblici.

CAMPO

VARIAZIONE

Il cav. Goglio, di cui a pag. 492, non è insignito
di equestre insegna spagnuola , bensì della nostra
Corona d'Italia, che il ministro Rattazzi gli faceva
conferire specialmente pei soccorsi, che prestò agli
Italiani in Spagna, durante la rivoluzione.
EGE

VILLA CASTELNOVO

CORREZIONI

Pag. 512, linea 20 : Multuq. Corr . Multaq.
22: Libris .
"

23 : legatis.

Libros .
"

legatos.

32

-

Pag 515, linea 13: uliosq. Corr.: aliosq.
530.
22: avolo materno. Corr.: prozio.
19

19

‫ل‬

533,

"

28: cortesie

"

cortesia.

AGGIUNTE

Nel 1451 , 15 maggio, gli uomini della comunità
della valle di Castelnuovo erano stati condannati da

Nicodo de Mentone e da Giacomo di Challand in

13,000 ducati e nella confisca di tutti i beni per la

commessa ribellione, come per sentenza, segnata Belli ;
il Duca rimise sotto la suddetta data i beni , e mi-

tigò la multa a 1,000 ducati d'oro, eccettuati a quattro
de' principali ribelli .
Il Benvenuti porta il B. Gerolamo di Castelnuovo,
minore osservante nel 1600, ed il B. Baldassare di

Castelnovo, minore osservante del 1527, senza notare d'onde desumesse le notizie.

FEE

SALE CASTELNUOVO

CORREZIONI

Pag. 549, linea 23 : di teologia. Corr.: di Sacra Scrit
tura ed

550.

9 : Cordonera .

10

Corzonera

33

-

AGGIUNTE

11 prof. Benone Giovanni Battista (pag. 549) fu
alunno del Seminario d'Ivrea. A dì 18 8.bre 1822,
S. M. nominava il teologo collegiato in teologia e

filosofia Benone a professore di filosofia morale ; nel
1824 lo passava poi a professore di Sacra Scrittura,
di cui era stato già supplente sempre nell'Università
di Torino .

Nel 1833 fece la seconda edizione del suo tratta-

tello: Logices et Metaphysices elementa.
Stava per dare alle stampe un completo trattato
di Sacra Scrittura, quando la morte lo colpi di 50
anni in S. Benigno nelle braccia del suo fratello , vi-

vente colà, prevosto, vicario foraneo e R. apostolico
subeconomo de' benefizî vacanti .

Egli conosceva il greco, l'alemanno ed a fondo
l'ebraico. Nel possesso di monsignor Chiaverotti al
1817, il prof. Benone pubblicava dei versi ebraici
con la parafrasi latina, che fanno parte di una raccolta di poesie, allora pubblicate.
Altro D. Benone fu professore di rettorica e rettore di varî collegi, morto verso il 1812.

Un Giacomadi Sale, chierico, professore in Aosta
di latinità, prese parte al moto rivoluzionario del
1821.

3

- 34

BORGIALLO

CORREZIONI

Pag. 572, linea 25: nou presentasse. Corr.: presentasse .

‫بع‬

CHIESANOVA

CORREZIONI

Pag. 580, linea 1 : una sola. Corr.: una .
28: quale.

581 ,
582,

α
19

13

"

15: Vittorio.

α
"

"

quali .
Vittoria .

29 : uno prete altro ebbe pure prole.
Corr.: due altri ebbero pure
prole, che finì di estinguersi
con due donne .

1: Giovanni Guido, figlio di Giovanni Agostino, ebbe un fratello prete e tre figli .
Corr.: Giovanni Agostino ebbe tre figli .
583,

10

35

VARIAZIONI

Pag. 583, linea 19 : si aggiugne al Cesare militare
che egli fu promosso sottotenente per merito in Piemonte Reale nella campagna del 1849, e fu dei primi
ad esser insignito dell'equestre insegna della Corona
d'Italia. Presentemente è capitano nel 1º Reggimento
Artiglieria (Treno).

Alla pagina e linea stessa si sostituisca ai due peSono
Figlio di Alessandro

riodi comincianti

viventi
quanto segue :
Alessandro ebbe due figli : Luigi, che dopo aver
fatto le campagne del 1848 nell' Intendenza militare ,

passò al Ministero della Guerra, e mori , ora sono
pochi mesi (1872), segretario. Fu ottima persona e
buon funzionario pubblico. Il fratello Agostino fu
promosso sottotenente per merito nel 1848 sul campo
di battaglia, passò quindi a servizio della Turchia,
ove presto giunse al grado di maggiore, guadagnossi
nelle campagne contro i Russi medaglia al valore

militare e la croce di Mejediè. È pur vivente Luigi ,
figlio del Felice, accennato alla linea 8, pag . 583,
decorato della croce dei Ss. M. e L. per utili servizî prestati al Ministero delle Finanze, da cui da
poco tempo ritirossi ; è padre di un figlio, Massimiliano .

Dimora a Roma D. Carlo Federico, sacerdote, decorato della croce dell'Ordine dei Cavalieri di Malta .

2

36

SALTO

CORREZIONI

Pag. 597, linea 6 : Riberi, Corr.: Roberi.
"

19

"

599,
600,
»

19

"

12

23: 1845

1855.

16: Maggiore. Corr : Capitano di
Stato Maggiore .
18: Astinet è. Corr.: Astinet Taurino è morto .

602,

8. Fibt. Corr.: Tibi.

AGGIUNTE

L'avv. Carlo Podio, di cui a pag. 599, morì a di
9 marzo 1872 in Vercelli I giornali di colà e di
Ivrea ne tessero ben meritati cenni necrologici ,
da cui apparisce , oltre quanto fu detto di lui ,
che nel 1853, inaugurandosi il corso dei lavori giu-

diziarii, qual sostituto avvocato fiscale, prese egli
arditamente per tema i danni che derivano alla so-

cietà dall' arbitrio del Giudice, quando questo non
conosce bene a fondo la scienza del diritto. Fu on
coraggioso e nello stesso tempo assennatissimo discorso, che riscosse l'approvazione generale.

Alla sua immatura morte la Curia vercellese, facendo eccezione al suo costume, accompagnò il fe
retro, il cui corteggio fu numerosissimo , grande

37

sendo la stima pel defunto, qual virtuoso cittadino
e spettabile giureconsulto.

Il comm. Ghiglieri , procuratore generale presso
la Corte d'Appello di Roma, condiscepolo del Podio ,
pubblicava una lettera di condoglianza pel perduto
amico.

Il signor Ronchietti Giovanni, di cui a pagina 600,
mostrò fino da giovane un sentire generoso, patrio
tico : come studente all' Università di Torino in oc-

casione della festa dello Statuto, dettava una poesia

diretta a suoi colleghi , che fu molto apprezzata pei
sentimenti italiani grandjosi ; ed altre consimili pure
pubblicò.

Nel 1858 addottoravasi in leggi , pubblicando un
saggio de' suoi prediletti studi d'economia politica :
Sul Credito fondiario
dedicandolo a sua madre ,
ed esso fu encomiato non soltanto dal giornalismo
-

italiano ancora da quello estero, ad esempio Le Journal des Economistes di Parigi.
Stava attendendo alla pratica forense, quando i
fatti guerreschi del 1859 l'attrassero nelle Romagne,

ove fu applicato al Dicastero della Guerra, e quindi
all'uditorato militare. Udita la spedizione del 1860,
fatta da Garibaldi per la Sicilia , tosto vi sj arruolò,

e dopo aver preso parte a tutta la campagna, fu pro
mosso capitano di Stato Maggiore.
Il non troppo robusto suo fisico ebbe a soffrire
non poco gli strapazzi guerreschi , e così comin-

ciò svolgersi in lui l'etisia. Nel 7.bre 1861 , fu con.
fermato nel suo grado di capitano nel Corpo dei
volontari Italiani ; ritornato in patria per arrestare i
progressi del male , in Salto, spirava a dì 5 Giugno

1862. In tal modo spegnevasi una splendida intelligenza, che se avesse avuto più campo di spiegarsi,
avrebbe aggiunto lustro al Canavese.

38

Ebbe grandi onori funebri nel suo piccolo villaş
gio, essendovi venuti le bande musicali di Cuorgne.
Pont e di Castellamonte, molti emigrati Veneziani
e non poca gioventù Canavesana.
Nel 1866 alcuni amici , per sottoscrizione privata ,
fecero apporre nel campo santo di Salto, ove fu se-

polto, una lapide marmorea.
Pure in tale cimitero riposa il cav. Domenico Chia.
rottino, uffiziale dei Ss. M. e L., ottimo giureconsulto,
buon letterato, zio del Ronchietti suddetto, Ha pure
onorifica lapide. Suo fratello aveva legato lire 600
alla Congregazione di Carità.
La signora Gabriella, vedova del chirurgo Borrone,

lasciò alla Congregazione di Carità L. 3,000 .

