Informazioni su questo libro
Si tratta della copia digitale di un libro che per generazioni è stato conservata negli scaffali di una biblioteca prima di essere digitalizzato da Google
nell’ambito del progetto volto a rendere disponibili online i libri di tutto il mondo.
Ha sopravvissuto abbastanza per non essere più protetto dai diritti di copyright e diventare di pubblico dominio. Un libro di pubblico dominio è
un libro che non è mai stato protetto dal copyright o i cui termini legali di copyright sono scaduti. La classificazione di un libro come di pubblico
dominio può variare da paese a paese. I libri di pubblico dominio sono l’anello di congiunzione con il passato, rappresentano un patrimonio storico,
culturale e di conoscenza spesso difficile da scoprire.
Commenti, note e altre annotazioni a margine presenti nel volume originale compariranno in questo file, come testimonianza del lungo viaggio
percorso dal libro, dall’editore originale alla biblioteca, per giungere fino a te.
Linee guide per l’utilizzo
Google è orgoglioso di essere il partner delle biblioteche per digitalizzare i materiali di pubblico dominio e renderli universalmente disponibili.
I libri di pubblico dominio appartengono al pubblico e noi ne siamo solamente i custodi. Tuttavia questo lavoro è oneroso, pertanto, per poter
continuare ad offrire questo servizio abbiamo preso alcune iniziative per impedire l’utilizzo illecito da parte di soggetti commerciali, compresa
l’imposizione di restrizioni sull’invio di query automatizzate.
Inoltre ti chiediamo di:
+ Non fare un uso commerciale di questi file Abbiamo concepito Google Ricerca Libri per l’uso da parte dei singoli utenti privati e ti chiediamo
di utilizzare questi file per uso personale e non a fini commerciali.
+ Non inviare query automatizzate Non inviare a Google query automatizzate di alcun tipo. Se stai effettuando delle ricerche nel campo della
traduzione automatica, del riconoscimento ottico dei caratteri (OCR) o in altri campi dove necessiti di utilizzare grandi quantità di testo, ti
invitiamo a contattarci. Incoraggiamo l’uso dei materiali di pubblico dominio per questi scopi e potremmo esserti di aiuto.
+ Conserva la filigrana La "filigrana" (watermark) di Google che compare in ciascun file è essenziale per informare gli utenti su questo progetto
e aiutarli a trovare materiali aggiuntivi tramite Google Ricerca Libri. Non rimuoverla.
+ Fanne un uso legale Indipendentemente dall’utilizzo che ne farai, ricordati che è tua responsabilità accertati di farne un uso legale. Non
dare per scontato che, poiché un libro è di pubblico dominio per gli utenti degli Stati Uniti, sia di pubblico dominio anche per gli utenti di
altri paesi. I criteri che stabiliscono se un libro è protetto da copyright variano da Paese a Paese e non possiamo offrire indicazioni se un
determinato uso del libro è consentito. Non dare per scontato che poiché un libro compare in Google Ricerca Libri ciò significhi che può
essere utilizzato in qualsiasi modo e in qualsiasi Paese del mondo. Le sanzioni per le violazioni del copyright possono essere molto severe.
Informazioni su Google Ricerca Libri
La missione di Google è organizzare le informazioni a livello mondiale e renderle universalmente accessibili e fruibili. Google Ricerca Libri aiuta
i lettori a scoprire i libri di tutto il mondo e consente ad autori ed editori di raggiungere un pubblico più ampio. Puoi effettuare una ricerca sul Web
nell’intero testo di questo libro da http://books.google.com

A

PASSEGGIATE
NEL

CANAVESE
‫مم‬

Proprietà letteraria.

PASSEGGIATE В
NEL

CANAVESE
DI

A. BERTOLOTTI

....

hoc patrie serviat omne mee
PROPERTIUS

Tomo VIII

TORINO

*TIPOGRAFIA DELLA GAZZETTA DI TORINO
1878

B

NON

ALL'INCLITA ED ETERNA MEMORIA
DEL

GRANDE

MONARCA

CHE
ITALIA TUTTA PIANGE

QUESTO

TROPPO

TENUE

OMAGGIO

SOLTANTO

A RICONOSCENTE RICORDANZA
DI

VITTORIO EMANUELE II
DELL'INVITTA PROGENIE SABAUDA
QUAL BENEFICO E GENEROSO PROPRIETARIO
CANAVESANO

L' AUTORE
INTERPRETE DEI SUOI COMPAESANI
CONSACRA

L'ULTIMO SASSO DI SUA LUNGA IMPRESA
PATRIOTTICA
IL VOLUME DESCRIVENTE
LA PREDILETTA VENERIA REALE
E

I DILETTEVOLI DINTORNI
ORBATI PER SEMPRE
DEL LORO BEN AMATO SIGNORE.

P
PREFAZIONE .

Allorchè nel 1867 pubblicava il primo
volume di quest'opera io cercava di farmi
animo da me stesso, temendo molto che al
buon volere fossero poi mancati i mezzi
per compierla.
Sapeva benissimo che la maggior parte

delle corografie storiche e dei dizionari biografici erano stati compilati comodamente
sui libri altrui ; ma io aveva ferma intenzione di dare a mici compaesani un'opera originale.
Per renderla tale era necessario andar

in traccia di materiali sconosciuti ; e per

ciò risolsi di peregrinare per ogni terra
del Canavese , compulsando gli archivi dei
municipi, delle parrocchie e quelli delle famiglie antiche e patrizie.

Con questa fatica ho potuto salvare non
pochi documenti preziosi, in pericolo di
andar perduti per sempre; & potei correggere molti errori, copiati e ricopiati da
coloro, che avevano pubblicato senza conoscere de visu le località.

Nelle prefazioni dei volumi feci man

mano conoscere, oltre le suddette, nuovi
fonti, cui attingeva, cioè biblioteche ed archivi. Aggiungo ai precedenti l'archtvio

:

delRegio Economato Generale pei benefizi
vacanti

In quanto a Biblioteche noto che nella
Universitaria ed in quella civica, mercè
la cortesia dei loro direttori comm.

Go-

resio e cav. Sassi ho potuto esaminar una
quantità di opuscoli e qualche manoscritto,
con buon frutto.

Con queste sorgenti, aggiunte alle precedentemente accennate, io credo aver spillato a tutte quelle, che potevano darmi alcun che di Canavesano.

Se tenessi conto delle fatiche, spese ed
anche de dispiaceri, incontrati nel lungo

cammino, de quali si troverà qualche cenno nella conclusione, mi sembrerebbe di
aver fatto molto; ma se penso invece a

quanto avrei voluto fare, se ben secondato,
allora vedo aver fatto poco. Comunque
poichè il poco è frutto dell'amor di patria
spererei che, se non i presenti, i futuri

Canavesani mi saranno poi alquanto riconoscenti per aver impedito che la memoria dei nostri avi e delle loro esemplari
gesta andassero perdute.
Roma, 1 ottobre 1878.
L'AUTORE.

E

CXXXV
%%%
CIRIÈ

Se la chiesa di San Morizio usurpò il nome al luogo, ove trovavasi, cioè a Lifiniasco,
in Ciriè vediamo un fatto consimile. Il nome

primitivo Ciriacco d'origine celtica col tempo
si confuse in quello del Santo Ciriacco, il qual
taumaturgo forse nulla ebbe mai a che fare
col borgo di Ciriè.
Secondo studî moderni di alcuni sulle tracce,
lasciate dagli antichi popoli nella nomenclatura locale dell'Italia nordica, le finali acco,
ago, asco, ate avrebbero indicato una giacitura fra acque od aquitrinosa; e secondo altri dotti in linguistica l'acco e l'ago nei nomi
celtici sarebbe un suffisso di derivazione no-

minale: così, secondo il Flecchia, il Ciriago o
Ciriacco verrebbe a dire terra forse di un
Cerellio.

2=

I poeti, o meglio il Brico schiccherò senza
lambiccarsi il cervello in studii celtici o lin-

guistici quanto segue :
• Quæ Ciriorum olim sedes , Cererique dicata
Nunc sacra Ciriaco nomina prisca refert . »

Abbiamo molteplici esempi del mutarsi
l'acco, ago in è come Vestignacco antico nel
moderno Vestignè, ecc. ecc., e così avvenne

a Ciriacco ora detto Ciriè a dispetto del Santo
omonimo. In Italia il Comune di Ciriè non ha
omonimi .

Dei tempi celtici, ben inteso, nulla abbiamo
fuorchè il nome, e si può dire altrettanto di

quelli romani, fatta eccezione di qualche sepolcro e di monete dell'imperatore Adriano,
che si sono trovati sul luogo.
Ai primi tempi del cristianesimo sarà accaduto il culto di S. Ciriacco. Il De Levis

discorre di un antichissimo turibolo, trovato
nelle rovine del vecchio castello.

Per aver qualche notizia meno incertadobbiamo scendere ai tempi di Ardoino re d'I-

talia, e troviamo fra i suoi aderenti Ugone
de Ciriago; il che se oggidì gli ridonda in
onore, allora gli fu cagione di aver confiscati
tutti i suoi beni a pro della chiesa di Ver-

celli, per diploma dell'imperatore Ottone nel
999, nemico del marchese d'Ivrea.

Egli era forse il principal nobile del luogo,
il signore stesso; e forse eredi o successori
del suo feudo furono Merlo, Arnaldo , Vera-

3 =

sco, Guglielmo cabalarius, tutti col de Ciriaco nella loro sottoscrizione, qual testimonii
in una scrittura del 1163 per una vendita a
favore del marchese Monferrino. E forse in

questi devono vedersi gli stipiti di famiglie
gentilizie che troviamo per molti secoli potenti in Ciriè e dintorni, cioè i Vasco, i Cavaleri, cui dovrebbesi aggiungere i Marchisio, avendosi fin dal 1079 menzione di un
Guido de Marchisiis di Ciriè.

1

Ai tempi dei Longobardi e de Carolingi
Ciriè fece parte del contado e della marca
di Torino, in seguito passò nel dominio del
marchese Monferrino. Federigo I imperatore,
nel 1164 glielo confermava e forse glielo a-

veva dato pochi anni prima, togliendo il contado torinese ad Umberto di Savoia. In un

privilegio accordato da detto imperatore (1159)
al monastero di S. Solutore, si vede la conferma di quanto questo possedeva in varie terre
fra cui in Ciriè.

In carta importante del 1182 comparisce
qual teste Guglielmo de Ciriaco, che pare

signore o de' signori del luogo; ma è soltanto nel secolo appresso che le notizie cominciano a prender qualche consistenza. Del
1209 il vescovo di Torino metteva in accordo

amichevole i monaci di S. Andrea ed il pre-

vosto di Lirano per alcuni poderi in Ciriè.
Bonifacio marchese Monferrino , cui spet-

tava sempre il dominio di questo luogo, vo

lendo accrescere la dote di sua moglie Margherita di Savoja nell'anno 1235 le cedeva
ogni ragione sovra Pianezza, Ciriè e Caselle.
Il vescovado di Torino aveva però molti di-

ritti su Ciriè, specialmente pelle decime, come dimostra la fedeltà, che prestano al vescovo nel 1245 Tommaso e Nicolao di Ciriè,
da cui ricevono investitura del feudo loro .

Fu nel castello di Ciriè che a dì 27 gen-

naio 1246 Amedeo conte di Savoja proferi
sentenza contro Bonifacio di Monferrato, tanto

in proprio nome, quanto qual tutore del marchese di Saluzzo, in presenza di molti perso-

naggi, fra cui Enzio re di Sardegna, figlio
naturale dell'imperatore Federico, Guido marchese di Pavia, Tommaso di Savoja conte di
Fiandra. La contesa era per varie terre.
Frequenti fin dal secolo XIII sono le notiziedi
liti tra il comune di Ciriè con quelli dei din-

torni, specialmente nel 1278 e nel 1291 per
acquisto fatto dalla comunità di Ciriè di parte
delle Vaude e da vendite di altre fatte da

Corrado Cavaleri, quondam Jacobi de Ciriaco,
a favor di Giovanni Mayneri di Ciriè.

Nell' ultimo anno Amedeo V guerreggiò
contro il marchese Monferrino, ed a mezzo
di Amedeo di Conflans vicario del Piemonte,
il primo saccheggio al secondo varie terre,
fra cui Ciriè. Seguita poi la pace, Giovanni
marchese sposava a dì 23 marzo 1296 Margherita figlia di Amedeo IV conte di Savoja,

5

e per sicurtà della sua dote ipotecava al
1

conte Lanzo, Ciriè e Caselle.

Mettendosi detto marchese pure in pace
con la città di Pavia, con la quale faceva

lega, vi mandava nel 1299 a trattarla, qual
suo procuratore Obertino di S. Giorgio, ed
Amedeo di Ciriè.

Non si può conoscere con precisione a qual

famiglia appartenesse quest'ultimo, varie essendo le gentilizie in quel tempo, più o meno
aventi giurisdizione sul bergo, trovandosi
perfino del 1306 che un Riccardo della Rovere ne vendeva la sua parte al principe di
Acaja.
Equesta vendita era accaduta perchè detto
principe nell'anno prima, approfittando della
morte del marchese Monferrino, ne aveva

invasi gli Stati, impadronendosi di varie terre,
fra cui Caselle, Ciriè Lanzo e Valle, che erano, come fu notato, la dote di Margherita
di Savoia, vedova del marchese Giovanni.
Ella le riebbe come ci prova fin dal novem-

bre 1306 un compromesso, fatto da lei, da
suo padre e da Tedesio vescovo di Torino in
Edoardo de Camilla genovese e Giovanni

Bertrando di Chianoc giusperito per differenze insorte a cagione della giurisdizione
del castello di Lanzo . E continuando ancora
la lite nel 1309 ed avendo il vescovo sca-

gliato l'interdetto, Margherita diè ampia fa-

coltà al padre di comporre le discordie. Po

6

chi giorni dopo Amedeo V annunziava ai castellani di Lanzo, Ciriè e Caselle la cessione
fatta al vescovo delle decime e dei novali,
cioè diritto sulle terre a dissodarsi; confermando il tutto mentre trovavasi nel castello
di Ciriè. Penso di metter ancora l'accordo

con Filippo di Acaia, che manteneva delle
pretese su dette terre, e del 1313 si stabiliva, per arbitrato di frate Alberto vescovo
d'Ivrea, l'annullamento delle stesse.
Un atto del 1312 ci fa conoscere che la credenza si radunava nella chiesa di S. Giovanni e

che adì 8giugno era presieduta dal castellano
Poleto Bolzani di Rivoli, dai sindaci Niccolò Ca-

valeri eGraziani. E fra i credenzieri nobili e popolani sonoanotarsi Corrado de Torre, Gerbaldo Clavarius, Pietro Perazio, Corrado de Mom-

bello, Gio. Binello, Guglielmo Gastaldi, Perotto Seyta, Zarbanello, Galvagno, ecc. Si
trattava di ottenere un'esenzione di milizia

equestre da Margherita di Savoja, appoggiandosi il comune sulle proprie franchigie.
Aimone di Savoia nel 1330 sposava Violante figlia di Teodoro Paleologo marchese
monferrino, e questi le diede in dote i castelli
diCaselle, Lanzo e Ciriè, tenuti ben inteso
sempre in usufrutto dalla vedova Margherita
di Savoja. Fra i vassalli di essa troviamo del
1331 Giovanni di S. Morizio domicello, in-

vestito della giurisdizione dei due ultimi luoghi e dipendenze loro. Era castellano di Ciriè
nel 1336 Francesco Provana.

7 =

Margherita di Savoja teneva residenza in
Ciriè e non godeva soltanto i proventi del
feudo, ancora, come voleva l'uso, governava
le terre in discorso a guisa di regina. E risulta che fece di tutto per mantener fiorente
il suo Stato, tanto dal lato legislativo quanto
da quello armigero.
Troviamo di fatto che Faciotti Villaret di

Ciriè mercante, avendo un credito su Raimondo sire di Val d'Isère, dal quale riceveva invece di pagamento cattive parole, ricor-

se a Margherita di Savoja, e ne ottenne lettere di rappresaglie. Per esse egli carcerò
undici uomini sudditi di Raimondo ed in tal

modo l'indusse a pagare, portando poi la questione avanti Aimone di Savoja.
Sul finir del 1347, Margherita, per difesa
del suo piccolo Stato, ordinò a mastro Ugonino di Châtillon nella valle d'Aosta quattro
schioppi di bronzo, che erano piccoli canno-

ni, pesanti due rubbi e nove libbre ciascuno.
Erano collocati su di una cassa in legname

e servivano al doppio uso di gettare palle di
piombo e verrettoni con ale di ferro. Indetto anno era castellano e ricevidore di Ciriè

Giorgio di Piossasco.
E fin dall'anno 1307 aveva concesso particolari statuti alla castellata di Ciriè, con-

fermandoli nel 1338 anche il conte di Savoja.
Di quest'ultimo anno ci pervenne un ordinamento della credenza di Ciriè per li sedimi,

8

dati in rimunerazione pella costruzione delle
mura del borgo. N'era castellano Giacomo
Provana e vice castellano Lorenzo Dimondi-

no e credenzieri due Graziani, tre Cavaleri,
due Gastaldi, due Vinardo, due Panizza, un
Manuelli, Gribaudo, Coragino, Bozzola, Boz-

zolini, Servidore, Grosso, Odonino, Manel,
Diane, Facio, de Nota, Galvagno, Copavino,
Mayneri, Barelli, Otini, Barbonello, Cerva,
Anneta, ecc. E questi cognomi servono a far
conoscere le famiglie principali di quel secolo. Da investiture, specialmente date dal
vescovo di Torino, e da acquisti e vendite, i

Cavaleri ed i Mayneri di Ciriè risultano sempre doviziosi.
Al suddetto castellano e vice castellano

nel 1340 succedevano Giovanni Sangano e
Guione Provana.
Fra le varie concessioni fatte al Comune

durante il governo della marchesana Margherita, sono a notarsi del 1334 e 1341 i
condoni di gabelle e del 1344 la conferma di

esenzione di pedaggio. Una sentenza del
giugno 1337 dichiarò i mercanti di Ciriè non

esser tenuti più degli altri uomini del luogo
a concorrere nel pagamento delle spese fatte
dalla comunità per ottenere l'esenzione di

pedaggio per tutto il contado sabaudo.
Avendo Ciriè ceduto al comune di S. Mo-

rizio un terzo della sua roggia, Margherita
nel 1343, a mezzo del castellano Francesco

de Macetto, confermava la cessione.

9

Residendo Margherita nel borgo ed essen-

do giovane e bella vedova possiamo immaginare quanto fosse brillante la sua Corte .
I nobili dei dintorni vi avranno concorso non

poco, ad esempio, i Giacomelli, Grossi, Sili,
Gerbaldi, Graziani, ecc.; e si saranno stabiliti nel borgo dando origine a solide e nello
stesso tempo eleganti e graziose costruzioni gotiche , di cui ancora oggidì vi sono
tracce.

La fiera, di cui aveva avuto concessione,
prendeva sempre più importanza, aiutata
dalla giacitura del borgo. Si hanno più citazioni del Magister scholarum, di uno spedale
per gl'infermi, affidato alle cure di una infermiera e posto sotto la pubblica tutela.
Trovasi fra le entrate di questo la multa di
10 denari inflitta ad un tale quod aperuit
ostium enfermerie absente ospitalericæ, et
dictam domum intravit.

Tutto insomma concorre a darci un'idea

del buon stato di Ciriè in paragone delle altre terre. Sfortunatamente , Margherita moriva il 6 agosto 1349, e non nel 1359 come
scrisse il Guichenon, e Ciriè dovè ritornar al

primitivo stato di piccola castellania. Amedeo VI di Savoja la comprese nel baliato della
valle di Susa. La castellania di Ciriè era for-

mata dal borgo, da S. Morizio, Nole e Lirano.
In Ciriè aveva sede il castellano con un piccolo presidio di cinque clienti e tre gaide,

10

oltre al portiere , accresciuto in certe oсса-

sioni secondo il bisogno.
Morendo Margherita beneficò il suo medi-

co Graziano di Ciriè, Guglielmo cappellano e
Guigona di Rivoire sua domicella.

Allora il principe di Acaia ritornò alle sue
antiche pretese; altro arbitrato del 1349 l'escluse nuovamente; ma egli non volle ratificarlo. Del 1352 si radunavano poi in Ciriè
Amedeo VI, Giacomo d'Acaia e Giovanni
marchese Monferrino con molti gentiluomini,

ed in tale convegno il conte di Savoja. promise al principe le terre di Cumiana e Ciriè

invece della metà d'Ivrea pure pretesa; e questi per allora accontentossi. Ne nacquero tut-

tavia ben presto risse, e dopo aver guerregiato tra loro, il conte ed il principe nuovamente nel 1357 venivano in Ciriè per confermar la pace. In questo castello prima il
Conte Verde aveva raccolto il suo esercito e

da quivi era mosso contro Balangero.
Dal conte il borgo, fin dal 1354, essendo
podestà Giorgio di Piossasco, aveva avute

nuove franchigie e conferma delle antiche; e
di detto anno poteva far riparare le fortifificazioni del recinto, essendo castellano e ri-

cevidore Anselmo signor di Artieres. Nei tre
anni seguenti aveva tal carica Filippo Musciaco. I castellani oltre alle incombenze militari avevano le civili e criminali ed ammi-

nistravano le pubbliche entrate da potersi ri

= 11 =

guardar come piccoli vicerè, come diffatti

rappresentavano il conte di Savoja. Si hanno
i conti di questi castellani dal 1305 al 1400
in tanti rotoli formati da pergamene appuntate le une alle altre, e da essi si può conoscere il vero stato delborgo, gli usi, i costumi degli abitanti. Dai conti del 1359 risulta che Ciriè aveva 325 fuochi, eguali a
1625 abitanti, e che era uso della castellania
di rimunerare l'elezione e la conferma dei

tutori e dei curatori con undici capponi dati
al conte di Savoja. I maggiorenti potevano
far dipingere il loro blasone sulla porta villæ
Ciriaci, con permissione del principe. Il castellano (1385) quando alcuno non pagava le
non latasse, faceva chiudere le porte
sciando più entrare alcuno. Ricorsero gli abitanti contro tale procedere al conte Rosso,
che ordinò al castellano di aprire le porte
almeno a chi le aveva pagate.
L'industria potrebbe valutarsi dal trovare
che il conte Verde allogava la fattura unius
corrigie argenti ponderantis quatuor marchas
a Damiano orefice avente officina in Ciriè, il
qual lavoro veniva poi appositamente spedito
--

a Ciambery, ove trovavasi nel 1360 detto
conte.

Sempre da detti conti de' castellani, ottime
fonti istoriche, sihanno pure cenni sulle mura
e sul castello. In principio del 1300 le porte
del borgo erano due sole, una detta superiore

12 =

che stava sulla strada ora provinciale, ten-

dente a Nole verso ponente, l'altra inferiore
mettendo sulla strada comunale per San Morizio dal sud-est.

Verso la metà di detto

secolo si aprì un'altra porta, detta prima Nuova
e poi di S. Giovanni, ed era quella, che, passando avanti detta chiesa, da ora sulla strada provinciale, verso la stazione ferroviaria ,
a mezzogiorno.
Consisteva il castello in un gran quadrato

quasi regolare comprendente uno spazio alquanto più esteso della piazza, oggidì ancora detta del castello, e delle sue adiacenze,

poichè verso ponente in ispecie doveva comprendere anche il sito occupato dall'attuale
casa Magnetti e di altre attigue. Era tutto
circondato da alte e solide mura, fiancheggiate da rivellini e da altre opere di fortificazioni e sovratutto da un fosso largo e pro-

fondo, che riceveva l'acqua dalla roggia del
vicino molino. In mezzo a questo spazio si
elevava il palazzo dei principi di Savoja, quan-

do erano di passaggio per Ciriè e di consueto del loro castellano .
Era esso circondato da un altro consimile

fosso, sul quale si aveva accesso per mezzo di un ponte levatore, preceduto da un
rastello. Questo palazzo grandioso, con finestroni gotici , diede alloggio a numerose e

splendide Corti di principi, e dal suo alto
tetto si facevano segni di guerra col castello

= 13 =

di Balangero. Nell'angolo nord-ovest il pa-

lazzo era fiancheggiato da una grande e
grossa torre alta 25 tese, cioè più di 20 metri, detta la bicocca.
E tal nome forse venivale da qualche
castelletto di legno in cima per riparo della
vedetta, che di continuo vi stava, a cui si
faceva tenere cibo con una fune , scorrente

per una carrucola.

Grandiosi dovevano esser gli appartamenti,
trovandosi spesso nominate aula magna inferior et superior, camera magna domini,
panateria- superior et inferior, ecc. ecc.

A tutta prima una sola era la porta del
castello e si trovava nel lato meridionale

sulla linea della via, che mette al centro
del borgo; ma poscia del 1387 si apri un'al-

tra porta secondaria (pusterla) nel lato settentrionale, che venne essa pure munita di
varie opere di fortificazioni. Al fianco sinistro della prima di dette porte s'innalzava

un'altra torre, più bassa e più piccola, che
nominavasi dei Graziani ed anche del Molino

per la vicinanza forse delle case di quelli o
di questo edifizio .
Al fianco destro oltre il casotto del portiere vi erano porticati, le scuderie e gli
accessori.

Nello spazio, che si stendeva davanti al
palazzo, verso levante, vi era il gran cortile
ed a mezzo, poco lontano dalla muraglia del

= 14 =

detto lato di levante, si vedeva una cappella
intitolata dapprima a San Salvatore e verso

il principio del 1400 detta di S. Agnese, di
cui recentemente si scopersero le fondamenta

con uno scheletro. Si accenna pure ad un
giardino, che doveva esser nell'angolo sudovest.

Del secolo XIV il borgo risulta diviso in

quartieri, di cui uno prendeva il nome dalla
chiesa di S. Giovanni e gli altri dalle vie come ruata vacharum ed apud ripperiam.
Nel castello di Ciriè, a dì 27 settembre

1360, prendeva alloggio, con un seguito di
400 cavalieri, Isabella figlia di Giovanni II

re di Francia, che la mandava sposa a Galeazzo Visconti, festeggiata nel suo viaggio

dal conte sabaudo. E pure in esso nel 1390
il conte di Savoja preparava splendida accoglienza al duca di Borbone, accompagnato da
un'eletta schiera di baroni. E da ciò possiamo arguirne l'ampiezza.
Nelle torri del castello in discorso fin dal

1387 e per molti anni dopo venivano tratti
i tuchini o villani del Canavese, insorti contro i nobili col grido : Vivat populus et moriantur nobiles . Furono ivi tenuti duramente

prigionieri facendosi parola nei detti conti
de' castellani di ceppi in legno ed in ferro,
di catene, di forche nuove e di riparazioni
alle vecchie. Furono tanti gl'insorti canavesani quivi rinserrati, che si dovette ampliare

15 =

le prigioni e far riparazioni al castello per
sicurezza, quantunque fosse assai forte.
Come capo tuchino fu impiccato un Giacomo Picco, e pare che le esecuzioni capitali ed altre avessero luogo nella piazza avanti il castello, fin dal 1300 accennandosi
sempre una grande piazza per esse.
Lasciando ora le ripetutamente accennate
fonti, attingerò notizie da altri documenti

e per primo sarà una pergamena dell' 11
agosto 1358, esistente nell'archivio già detto
delle finanze. Risulta da essa che il no-

bile domicello Enrico , consignere del castello, acquistavadal comune di Ciriè la bor-

ghesia. L'atto aveva luogo in piena credenza,
presente il castellano Filippo de Musciaco, a
rogito di Merlone de Grossi, notaio e chierico
della curia di Ciriè. L'Enrico prometteva di
comperare pel valore di L. 25 viennesi nelborgo,
di dimorarvi sempre e di procurargli utilità,
dando per securtà Antonio Gerbaldi di Ciriè.
L'acquisto della borghesia, fatta da un nobile, è una prova della grande importanza
del borgo di Ciriè .
Una statistica del 1377 ci fa conoscere che

gli abitanti o meglio i cittadini erano 2165.
Fra le nuove concessioni accordategli dal
governo sabaudo accennerò l'assoluzione alle
cavalcate, nel 1372 l'esenzione dal pedaggio

di Balangero, nel 1374 l'esportazione delle
mercanzie, nel 1381 la libertà di radunare la

=

16

credenza e nel 1384 la conferma degli statuti. E nuove franchigie, libertà ed immunità,
aveva nel 1391 da Amedeo, il conte Rosso, e
da Bona di Borbone.
Un istrumento del 1383 ci fa conoscere

che le comunità di Nole e Lirano erano con-

dannate al pagamento delle spese pella costruzione di una torre in Ciriè. Altro del 1385,
a rogito del notaio Lodovico Sili, ci mostra la
concessione a certo mastro Antonio Greppo

di Milano faciendi quoddam baptitorium ad
faciendum papirum in rugia seu bealeria
Sancti Mauritii. Era in somma una cartiera;

ed ancora oggidì su detta roggia ve n'è
una.

Una proroga di compromesso del 1391 tra
il comune e varii

nobili era fatta nella

casa di Merlone de Grossis di Ciriè e dai

presenti veniamo a conoscere altre famiglie
principali del borgo : Michele, prete e rettore della chiesa di S. Giovanni, figlio del

chierico Enrico, Giacomo de Santialis prete,
Giovanni de Champrovera castellano del luogo,
Bruneto de Bruno, Merlo de Grossis, Franceschino de Grossis e Nicolò Diana, sindaci, e

poi i seguenti credenzieri Vitono, Mayneri,
Enrietti, Gastandi, Turco, Buzolini , Foyna,
de Vieto , Panizzono, Corio , Ramberti, Fagna,
Borio, Gubeto, Santiato, de Rarna, Capel-

lino, de Perrotti, Mora, Rogerio, Cerva, ecc.
Il secolo XV cominciò triste per Ciriè

17 =

poichè ebbe grande contagio, come notò il
castellano : « impidemia mortaliiter maxima

" cuius terrore vix reperiri poterat qui i- bidem notari vellet cum diebus quasi con-

« tinuis ibidem intumulabantur quam plu« rimi. "

Oltre all'epidemia era il territorio infestato
dalle bande di Facino Cane; e per ciò nel
1401 si pensava a riparare meglio le fortificazioni. E per tutti tali disastri troviamo

poi nel 1415 che la popolazione era ridotta a
1005 abitanti, benchè fossero già passati varii
anni.
Intanto le risse con il vicino comune di

S. Maurizio dal 1200 in poi s'erano fatte sempre vive; e per sentenza arbitramentale dell'aprile 1405, venivano dichiarati i confini

entro i quali i proprietari di S. Morizio erano tenuti a pagare i carichi di Ciriè.
Compariscono in questo il castellano De
Champrovera ed i sindaci Tommaso Graziano
e Lazzarino Grassi.

Già nel maggio 1407 era rotto l'accordo, e
gli uomini di Ciriè ricorrevano ad Amedeo VIII affinchè obbligasse quelli di S. Mo-

rizio a concorrere pelle fortificazioni, il che
egli ordind; ma questi tosto ricorsero pell'esenzione e l'ottennero pelle ragioni esposte altrove. Ne sorse nuova lite pella quale

erano delegati sindaci dal borgo, Michele
Vittono, Merlone Cavaleri, Giovanni de Ba
2

= 18 =

lezzola e Paolino Rubei. Vengono citati in
appoggio alle loro ragioni glistatuti accordati

al borgo nel 1351 е 95, 1402 e 6, i quali
venivano confermati nel 1407. Il risultato fu

l'obbligazione al concorso dei carichi soltanto
per quelli di S. Morizio possidenti in Ciriè.
Il comune a dì 3 maggio 1417 comprava
la vauda grande, confinante con Lombardore,
Rivarossa, Mathi , Balangero, Grosso, Corio,
Rocca, Barbania, Front, e Leyni , da Lodovico Mayneri per ficrini 25 d'oro in ragione
di 32 soldi viennesi per ciascuno. E tal compera fu subito origine di nuove lite con i
detti comuni, risolte in parte nel 1423.
Dal castello di Ciriè Amedeo VIII, primo
duca di Savoja, aveva a dì 12 ottobre 1409
convocato le assise, e del novembre 1426 vi

albergava per alcuni giorni con gli ambasciadori delle Repubbliche veneta e fiorentina,
lautamente trattandoli.

Ed il comune otteneva dal duca proroghe
di pagamento delle tasse per poter riparare
le fortificazioni.

Nel castello di Ciriè moriva (1431) il primogenito dell'accennato Amedeo VIII, giovine di alte speranze. Forse tale morte era

cagionata dallapeste, poichè dal 1430 a tutto
l'anno seguente infesto. Abbiamo notizie di
un ospedale di S. Lazzaro esistente nel borgo

e forse esisteva pure la confraternita di

S. Giovanni, cui Gaspare Provana nel 1488
legava 300 fiorini .
/

19 =

Dal 1440 al 1460 il comune otteneva di

tanto in tanto inmunità, franchigie, le quali
ben inteso erano sempre pagate. E del 1444
eravi castellano Napione de Napione.

Continuando nel Canavese il tuchinagio
furono requesite soldatesche da tutte le ca-

stellate, e per ciò quella di Ciriè nel 1449
mandò 60 clienti per servizio di 12 giorni
nella valle di Brosso. Tale numero è superiore a tutte le altre castellate, appena Moncalieri ne dava 50 e Caselle 35, e soltanto

Chivasso ne mandava quindici di più.
Fra i varii nobili, cui il duca di Savoja
dava investitura di parti di giurisdizione su
1

fondi di Ciriè, oltre i Provana, del 1448 troviamo i Giacomelli. Gli emolumenti della scri-

vania del luogo dovevano esser considerevoli a

giudicar degli assegnamenti fatti su essi, ad
esempio nel 1451 ad un Bertino Riva per fiorini 235, il che fu poi revocato. Di questi
tempi pare che venisse a stabilirsi in Ciriè
la famiglia Calzabò, trovando nel 1452 un
Domenico Calzabò da Parma castellano, e nel
1456 un Ugonino, rettore della chiesa di
S. Giovanni e un Paolo tutti Calzabó .

Le liti nonmancavano mai, ora per confini,
oraper acqua, fra cui una conNole, che da oltre
il 1453durava oltre il 1457 e poi quelle perenni
con S. Morizio, a cui si uni Lombardore. In esse

agivano quali sindaci del borgo Gian Provana,
Merlo Cavaleri, Lazzarino Grosso e Nicolò

20

de Servito; e dei castellani lo scudiere Mi-

chele di Rivalta nel 1454, il quale nell'anno
appresso nominava per suo luogotenente Melchiorre de Dalvo di Carpo.
Del 1 gennaio 1460 si hanno le patenti in
commissario e ricevidore delle ricognizioni
feudali pella castellata di Ciriè a favore di
Pietro Antonio Scarabelli e Michele Bona-

donno; e del 1470 in commissario per ricevere le entrate Martino Bovis da S. Martino.
Fino al 1480 non si presentano che le solite
vicende, cioè liti, da cui si conosce Antonio
Carletti di Chivasso, vice castellano del borgo,

e conferma di statuti (1472).
Non deve però esser passata sotto silenzio una tragedia avvenuta nell'anno 1477.
Nelle torri del castello di Ciriè erano tratte

due donne, Beatrice figlia di Bartolomeo Rosetti da Fiano moglie di Borniati di Nole, e

Margherita Corderi. La prima,dopo60 giorni
di duro carcere, fu arsa viva il 28 aprile per
eresia. La seconda,dopo 92 giorni di prigio-

nia, fu pur arsa il 28 luglio pello stesso delitto. E ben inteso i loro averi furono con-

fiscati. Fa meraviglia il trovare due eretici
in detto anno e luogo, se non si trattava di
credute streghe.
Può servire a farciconoscere la ricchezza

della castellata il vedere che avendo il gover-

no, nel 1482, domandato un sussidio di 50,000
fiorini di piccolo peso a quella di Ciriè ne fa

= 21 =

rono accollati per sua parte 888, e su altro di
108,645 richiesto del 1492 ne sborsava, compreso il Comune di Caselle, 1,852.
A dì 2 marzo 1485 il Comune aveva dal

duca di Savoia la proprietà della roggia, che
dalla Stura, passando pel territorio di Balangero aveva fatto costrurre pell'irrigazione
delle stesse. E tale era veramente l'inten-

zione, ed aveva pagato pella concessione lire
6,000 circa, cioè fiorini 300; ma nata lite con

quelli di Balangero, questi, essendo stati
condannati nel 1494 benchè avessero delle

ragioni, si vendicarono con guastar la deri-

vazione. Le guerre tra i Cesariani ed i francesi avendo portato un disordine completo
nel Piemonte, tale stato offri campo agli uomini di Balangero di far scomparire a poco

apoco il canale, di cui nel 1560 già risulta
non vedersene più traccia. Dal 1491 al 1496
troviamo sempre castellano Gaspardo Pro-

vano. Nobile famiglia di Leyni ricca e potente anche in Ciriè, cui diede opere pie, e
nel 1488 il convento degli Agostiniani fuori
porta, verso Torino. La podestaria di Ciriè fu
quasi infeudata a detta famiglia, come di
fatto Giovanello Provana di Leyni fa castellano si può dire a vita, dal 1521 al 1528, nel
qual anno morto, il suo figlio Giacomo, scudiere di S. Altezza, veniva nominato gran
castellano, scriba e chiavaro.
Passiamo intanto al XVI secolo, che tro

22=

veremo non lieto pel borgo, a cagione delle
guerre tra Francesi ed Imperiali, che finirono di rovinare affatto il castelio. Già un

ordine di Beatrice duchessa di Savoja, emanato il 28 febbraio 1532, prescriveva di far
raccogliere e custodire, previo inventario, il

legname, le tegole, i mattoni, ferramenti di
quella parte del castello che era rovinata e
tale incarico era dato al tesoriere Bartolomeo Brunas .

Ecco come il Du Bellay racconta la presa
di Ciriè fatta da monsieur d'Annebaut nell'anno 1536 .

< A Ciriè, ville suffisamment tenable, di<< stante environ de sept mille de chemin,
<<<le capitaine Fabrice Maramaut avoit as-

<< semblé pour envoyer au camps Imperial
<<<toutes sortes de grains et autres viures
<< qu'il avoit peu assembler en tout le pays
<< à l'environ, et avoitlaissé trois cents hom<< mes à la garde d'ecelles munitions: les-

<<<quels estimans n'avoir grand mestier de
<<quet, et que les Francois avoyent assez ou
<< semployer à le bien faire en leur ville,

<<sans faire aucune entreprise dehors, vivo<<<yent audit lieu de Ciriè comme s'ils n'eus<<<sent eu aucuns ennemis au pays. De ce
<<<fut le Sire d' Annebaut adverti par ses

< espies, et y envoya le capitaine d'Essé
<<avec environ de soixante à septante chevaux, et les capitaines Anchy et de Cani

23=

<<avec chacun cinq cens hommes de pied:
◄ lesquels partans le soir apres le gust affis,
< arriverent sans être descouverts au pied
< de la muraille, et les eschelles dressées
< furent montez dessus, et eurent defait ou

" repoussé les escouttes avant que ceux qui
<<<qui estayent couchez aux licts eussent
< loissir de se vestir, armer et rendre au
<<lieu que se donnait l'alarme. Ainsi pren< dirent ils la ville et mirent au fil de l'espée
<<<tous ceux esquels il trouverent resistence.
< Et apres avoir chargé de vivres et butins

<<<tout les chevaux et bestes portans charge
<<<et fait acheminer devant eux tout ce qu'ils
<< y trouverent de bestial, se retirerent sans
<<<recontre dedans Turin. >>>

Era ciò scritto da un contemporaneo e
francese e perciò con qualche millanteria;
tanto più che dovettero presto sgombrare, avendo il Del Guasto mandato da Poirino un

distaccamento di spagnuoli a riprendere tutte
le terre occupatedai francesi. Il Fabrice Maramaut non doveva esser altri che quel Maramaldo, che trattò così infamemente il Ferruccio morente in Gavinana.

Francesco I tenne per varii anni il Piemonte, ove aveva lasciato qual governatore,
il maresciallo de Montjean, uomo violento,
duro, che tiranneggid oltre modole terre, le
quali risolsero di mandar un delegato al re
di Francia, per ottener miglior giustizia.

= 24 =

La scelta cadde sul castellano di Ciriè, no-

minato Giorgio o Giorsa, gentiluomo medico.
Giunto egli a Briançon, il maresciallo lo fece
catturare e condurre in strettissima prigione
a Susa.

Allora la città di Torino si rivolse

al Montmorency, il quale ordinò lo sprigionamento dell'inviato; ed invece il maresciallo

seguì a tenerlo con più rigore, e solamente
quando arrivò un segretario del re gli diede
la libertà, permettendogli di andare a Parigi.

Avendo avuto tempo di travisare la missione
di lui, il castellano di Ciriè fu malissimo accolto da Francesco I, e nulla ottenne.

Per rimediare ai guasti delle sue fortificazioni Ciriè ottenne fin dal 1537 che San
Morizio vi dovesse concorrere pella decima

parte delle spese di riparazione. E nell'anno

appresso, addi 14 settembre, aveva concessione del mercato in ciascun giovedì dell'anno dal re Francesco I. Sotto il governo
francese, dal 1538 al 1543, i proventi della
segreteria della castellata furono dati ai se-

guenti: Melchiorre Borgarel, abate di San
Gaudenzio, Gabriel Vachier, Florimond de
Lestuard, Costantino Cavaleri ed a Bernardo

de Romolo, capitano napolitano.
Del 1542 il De Langey mandava da To-

rino in guarnigione a Ciriè degl'italiani disertori dall'esercito imperiale, come raccontano il Du Bellay ed il Cambiano.

La battaglia di S. Quintino avendo rido

= 25 =

nati gli Stati al duca di Savoia, che nel 1559
era venuto a Nizza, le principali terre, fra
cui Ciriè, mandarono deputati a complimentarlo; ed il borgo non manco di procurarsi
nuove franchigie, oltre la conferma delle
precedenti; ma i bisogni dello Stato a poco
a poco le fecero scomparire.
Del 1571 il duca cominciava a concedere

all'avvocato fiscale generale ed al capitano
di giustizia l'uso dell'acqua di una roggia
che serviva pel molino, e a dì 28 maggio,
donava a Giovanni Girolamo Doria la castel-

late di Ciriè, i luoghi di Cavallermaggiore e
Mulazzano , oltre 41 mila scudi per aver la
signoria di Oneglia, creando Ciriè marchesato ed in contado le altre due terre. Se la

compra di Oneglia dispiacque non poco alla
repubblica genovese, la donazione di Ciriè
fu ben dura agli uomini del luogo, che ancora pochi mesi prima avevan ottenuto promesse di esser retti direttamente dal duca

di Savoja, a cui avevano prestato giuramento,
pagando il solito sussidio.
Fece di più il duca, poichè comprò nel
detto anno l'antica casa dei Provana, impegnata alla contessa di Entremont, e la gran
castellania del luogo, il tutto rimettendo al
Doria .

La casa dei Provana sin verso la metà

del secolo XV, era stata quella che trovasi

tuttodì rimpetto alla via, detta del Castello,

26 =

in quella maestra e sulla cui faccia pochi
anni ora sono

vedevasi ancora il blasone.

Verso quel tempo la famiglia, cresciuta in
potenza e ricchezze, ne fece edificare altra

sulla porta dello stesso borgo, ove trovasi
ora il palazzo del marchese Doria.
Dopo il 1550 la famiglia Provana debitrice
verso la celebre Giachelina contessa d'Entre-

mont, le impegnò il detto palazzo con le sue

dipendenze, per 10 mila scudi d'oro. Comprata, dal Duca, e data al marchese, questi
l'abbelli e così continuarono a fare i successori .

Subito gli uomini di Ciriè dovettero giurargli fedeltà, ed egli tosto nominavagli ufficiali della castellania.

Un nuovo contagio invase il Piemonte nel
1585, cominciando ad Ivrea, ed il Bucci nel
libro Modo di conoscere e distinguere gl'influssi pestilenti, stampato a Torino di detto
anno, commenda Jacob, ebreo, chirurgo abitante in Ciriè, che più volte avrebbe tolto
con felice successo l'impresa di curare gl'infetti nelle passate ed in quella pestilenza.

È vero che addì 21 luglio 1592 il comune
otteneva ancora rescritto ducale pella conferma degli statuti e privilegi, ma questi e
rano subordinati al feudatario. I fossati attorno le mura erano concessi annualmente

in fitto per uso di peschiere, e nell'aprile
1597 il duca ne faceva donazione a Bernar-

dino Meaglia dei signori di Cavoretto, suo
cameriere.

27 =

•Essendosi del 1594 ordinata la milizia paesana, fu stabilito che la castellata di Ciriè
dovesse dare 58 militi. Era nell'anno se.

guente giudice di Ciriè un Argenta Lorenzo.
Varii comuni dei dintorni essendosi la-

mentati pei danni, che davano alle campagne
i cervi ed i cinghiali, conservati per le reali
caccie, fu stabilito nel 1603 di far un parço

recinto, pelle cui muraglie furono gravati i
comuni, fra cui Ciriè per ducatoni 555.
Da atti di lite nel principio del 1600 tra
il comune ed il marchese Doria risultano fa-

miglie importanti, i Ferrero, Troglia, Trivero , Peracchia , Cariatore. Questa proveniente da Corio, ma da molti anni in Ciriè,
ottenevano patente di naturalizzazione nel
maggio 1622, come si dirà altrove.
Pella successione al Monferrato sorse guer-

ra, nella quale a difesa dello stesso i Francesi assediarono (1629) varie terre canave-

sane fra cui Ciriè. Alla guerra si aggiunse nei
due seguenti anni la peste; la quale però in
Ciriè fu meno funesta, leggendosi in un or-

dinato del 15 marzo 1631 in proposito del
contagio questa frase:
• Onde per gratia di Dio poco male ha
occorso in questo luogo. » Doveva intendersi
in proporzione delle altre terre, poichè dall'archivio parrocchiale di San Giovanni di
Ciriè risulta che 562 furono i morti di peste.

Dei lazzaretti erano due i principali, uno nei

*

28

prati di Spinarano, ove vi è una cappella
sulla sponda sinistra del Bauna ed altra nei
Devesi, cantone vicino alla Stura. Nell'ar-

chivio del comune vi è lanota del grano distribuito ai varī lazzaretti nella accennata
occasione.

Le notizie ora mai diventano più rare con

o scomparire di quella certa qual autonomia,
goduta dai borghi. Accennerò le più particolari come ad esempio un litigio, che il comune ebbe contro certo Bonetti, archibugiere
a cavallo nelle Guardie di S. A. R. per sussidio militare, assegnatogli sulla comunità di
Ciriè nell'anno 1664, essendo castellano Pietro
Paolo Roasio, torinese, dottore in legge.
Allorchè del 1679 venne ordinato l'eserci-

zio de' notai fu verificato esercire nel borgo
Cesare Berruti, Gian Francesco Cariatore,

Giuseppe, Paolo e Giacomo Meyner : le piazze
furono ridotte a tre. Aveva il borgo di frequente dal governo condonidi tasse, a cagione
di sofferte corrosioni dallo Stura, memora-

bile quella del 1687.
Della cerchia delle mura, verso il 1680 e-

sisteva ancora quasi intiero il procinto con
le torri, le quali erano in numero di 14, come vedesi nella relativa figura e pianta inserte nel Theatrum Statuum Ducis Sabaudiæ,

opera grandiosa, fatta appositamente stampare da Casa di Savoja in Amsterdam nel 1682.
L'esser stato compreso Ciriè è argomento

= 29 =

non dubbio della importanza in cui era tenuto. Infatti vien detto oppidum insigne.
Non è molti anni, dacchè ancora vedevasi
la porta di S. Giovanni murata con quest'iscrizione sul portone : « Anno gloriose pacis 1696 in cui era stata murata, epoса
veramente gloriosa per Casa Sabauda, come
si conosce, ricordante la costanza dei Subalpini ed il patriottismo dei Ciriacesi. Si può
veder un disegno di questa porta e di altri
edifizi antichi di Ciriè nell'opera manoscritta
del Rovere Clemente, intitolata : Il Piemonte
antico e moderno delineato e descritto.

La Vauda di S. Carlo, frazione di Ciriè,
volle nel 1694 formare comune da sè, e dopo lite a dì 31 luglio otteneva la separazione

di registro. Nel 1700 i proprietari della frazione Devesi volevano fare altrettanto, ma

non riuscirono, e dopo lunga lite del 1707
si venne a transazione.

Anche in principio di questo secolo le corrosioni per opera dello Stura nelle sue furiose piene furono varie a giudicar dalle esenzioni di tasse concesse al borgo. E molti
altri danni ebbe per opera dei Francesi nel

1705, quando preparavano l'assedio di Torino.
Allorchè il Piemonte fu unito alla Francia

varii di Ciriè dimostraronsi caldi partigiani
del governo repubblicano, festeggiandone l'u-

nione, come risulterebbe dall'opuscolo : La

30

sospirata decisiva riunione delli 6 dipartimenti della 27ª divisione militare alla gran
Repubblica francese, solennizzata colla mag-

gior pompa nei comuni di Ciriè e Nole, li
4 e 11 vendemmiatore, anno XI. Ragionamento morale politico del cittadino Gaetano
Soleri, ministro del culto e rettore delle scuole
di Ciriè. Torino anno XI, nella stamperia
filantropica.

E nella statistica del circondario pel 1801
si nota che il municipio zelante di Ciriè aveva formato il battaglione des enfant de
l'espérance, il quale eseguiva benissimo gli
esercizi militari. Si dà allora al borgo 6,000

jugeri di territorio, di cui 2,500 incolti, 400
vacche e 108 buoi. Era capocantone avente
sotto sè Fiano, Grosso, Mathi, Nole, Robassomero, San Morizio, Vauda, S. Maurizio
di Ciriè e Villanova .
Non trovai che nelle rivoluzioni del 1821

e 33 vi abbiano partecipato persone di qualche importanza native del borgo.

Esaurita la parte storica generale passiamo
alla corografica, che ci offrirà nuovo materiale.

Il territorio di Ciriè è in pianura, confi-

nante ad oriente con quello di S. Morizio, a
mezzodi con quello di Robassomero, a sera
con quello di Nole e a notte con quello di
S. Carlo.

La superficie è di ettari 1,735, di cui 1,422

= 31 =

coltivati e 115 a pascolo, 90 a bosco ceduo,
6 incolti ma riducibili, 19 non riducibili e
83 caseggiati, strade, canali, ecc. La qualità della coltura è di ettari 550 a prato, di
870 a csreali promiscui con viti, di un'ettara
a piante industriali ed altrettanto a frutteti.

Esso è tutto irrigabile con acque provenienti dalla Stura ed in piccola parte dal
torrente Bauna. La Stura scorre a mezzodi

per un 4 chilometri lungo il territorio; vi è
su esso un ponte a chiatte proprio del municipio per la comunicazione con Robassomero. Ha pescagione e oltre servire per l'irrigazione da moto a varii edifizii meccanici.
Il torrente Bauna, dal lato di tramontana,
serve qual confine fra i territorii di Ciriè e
di S. Carlo. Straripa nelle piene con danni

degli stessi. I proprietari fondiari sono in numero di 1,370 , e per ciò è evidente che le
proprietà sono frazionatissime. Poche sono le
cascine in fitto, pochissime quelle tenute a

colonia, e si può dire nessuna ad economia
ossia bovaria.

La popolazione è quasi intieramente data
alla coltivazione dei proprii beni, meno pochissima parte attendente all'industria di cui
si parlerà in seguito.
Non si usano macchine agricole moderne.
I prodotti agricoli sono il frumento, la segala, l'avena, il melgone e la canapa. Il
primo, dà in media cinque sementi, la se

= 32 =

conda il cinque a sei, la terza il 12 a 14,

la quarta il 25 a 30; dell'ultimo, dei fagiuoli,
delle patate non si può far una giusta proporzione, essendo seminate in piccole quantità, e per lo più in mezzo al melgone.
I raccolti sono tutti consumati sul luogo

dai proprietari medesimi, meno qualchepoco
esportato, ben minore però, in proporzione
dell'introduzione e del consumo .

Del legname si fa qualche traffico. Il vino

da qualche tempo è raccolto scarso , meno
nell'anno passato testè, che fu soddisfacente.
Tra buoi-e vacche si può calcolare 1000
capi; fra cavalli, muli, asini 150; maiali 150;
volatili 4000. Le pecore e capre sono proibite. Il latte si calcola a litri 2500 al giorno;
carne chilogrammi 1000; uova 20 a 25 mila
all'anno. L'allevamento del bestiame pel macello può dare un profitto, all'ingrosso, da
lire 4000 a lire 5000 annue.

Le nebbie sono pochissime, rare le brine

e da pochi anni un po' più frequente è la
grandine.

In quanto all'industria si devono notare tre
filatoi da seta, uno però inoperoso; tre mu-

lini semplici per la macinatura, ed uno all'americana pel frumento; cinque fabbriche da
carta, due delle quali però non di molta importanza; due fucine per ferro, un laboratorio
d'armiper l'esercito; due concie, un'officina di
carri pell'arsenale militare, una fabbrica di zol

33

fanelli, duetintorie di stoffe, due torchi da vino

ed olio, due pestatoi da canapa, ed uno per cor-

teccia di rovere, due seghe per grosso legname ed una circolare pel minuto, un'officina da ferro ed alcuni fabbricanti di manichi

di sferze, i quali danno lavoro in complesso
a 600 operai.

Nel 1850 all'esposizione del Valentino di
Torino aveva medaglia di rame certo Bottino
Simone per molle d'acciaio.
Una quantità di bottegai con negozii di
granaglie, commestibili, macelli, mercanti di
stoffe, chincaglierie e ferramenti, è sparsa
sotto i portici e lungo le vie.

Le fiere sono quattro, cioè nell'ultimo lunedi di marzo, nel secondo venerdì di luglio,
nel primo venerdì di settembre e al secondo
lunedì di novembre. Nel lunedì e nel venerdì
si fa mercato .

Trovandosi il borgo allo sbocco delle valli
di Lanzo, di Corio e di varie strade, molto è
il concorso ai suddetti. Si fanno molti con-

tratti di cereali, riso, canapa, sementi, tele,
vestiario, bestiame ed attrezzi rurali.

L'abitato sta a gradi 45,13,55 di latitudine,
4,51,45 di longitudine da Roma, a levante di
S. Morizio, da cui dista chilometri 2,86, a
mezzodi da Robassomero chilometri 5, a notte

di San Carlo chilometri 1,23, ponente da Nole
chilom, 2, 70 ed a maestrale di Torino
chilom. 21 .
3

34=

Le comunicazioni coi detti villaggi sono in
generale non in cattivo stato. Quella provin-

ciale da Torino a Lanzo, distante questo chilometri 10, passa nell'abitato da levante a
ponente.

La ferrovia da Torino a Ciriè è gloria non
poco di questo cospicuo borgo, che concorse
coraggiosamente per lire 250 mila.
L'ingegnere cav. Capuccio fu colui che
fece gli studii opportuni, e principiavasi al
febbraio 1864 ed era finita al febbraio 1869 .

La spesa di costruzione, compreso il materiale mobile e fisso, fu stimata a L.2,700,000.
Si spera di prolungarla fino a Lanzo e con
altro tronco andar a Castellamonte.

Intanto la lunghezza attuale è di chilometri 21. La stazione, non inelegante, ha attiguo un caffè ed un giardinetto con tre tettoie. Da esse due viali a tre filari di platani
eacacie, danno nell'abitato.
Questo presenta un insieme semplice, sim-

patico. È munito di portici antichi, un po'
bassi e talvolta stretti, sotto cui stanno molte
botteghe.

Parecchie sono le case signorili, di cui alcune costrutte ad imitazione antica, fra le
quali trovansi pure non poche stamberghe
od informi casupole. Le vie in generale sono
comode.
1

Sul finir della via S. Carlo vi è un resi-

duo di torre, che ancora spetta al marchese

35

di Ciriè . A tramontana, vicino alle rovine
dell'antico castello, sta una piazza attorniata
da viali che serve pelle fiere. Belli i passeggi
pubblici, e comodi i lavatoi e abbeveratoi.
Il Bottero nella Relazione del Piemonte,

qualifica Ciriè per terra graziosa .
Due sono le parrocchie, di cui quella dedicata a S. Giovanni Battista è su disegno
gotico. In mezzo alla facciata, sovra la porta,
sta un affresco raffigurante M. V., di squisito disegno antico, ed altro moderno a lato,
figura S. G. B. , lavoro del Gamba. Un'iscrizione latina del Vallauri, ricorda come nel
1870 fosse ristorato questo tempio.
L'interno, a tre navate, adorne di sette

altari, ha un non so che di maestoso e tetro
nello stesso tempo.

L'ancona in forma di trittico rappresenta

il battesimo di Gesù Cristo. È pittura su tavola in legno di Giuseppe Giovenone vercellese, con quest'iscrizione:
Inclita comunitas Ciriaci

Fecit fieri anno 1531 .
Il re Carlo Alberto, volendo arricchire la

R. Pinacoteca, offrì lire 4000 ed una copia
della stessa, i quali patti il comune non credette decoroso accettare .

Altro consimile lavoro, figurante la Ma-

donna coi Santi, è pure molto pregevole, di
scuola vercellese e verosimilmente del Gio-

venone con date del 1519 e l'epigrafe: Ora

= 36 =

pro populo. E perciò detta Madonna del
Popolo.

Appartenne ai padri agostiniani, che avevano in Ciriè un convento soppresso dal governo francese, ed ora sta nel primo altare
della navata sinistra, entrando in chiesa, non
inbuona luce. Pure a notarsi sono una statua

bisantina figurante San Ciriaco ed un Cristo.
Tanto di questa parrocchiale, quanto di

quella di S. Martino, si ha menzione prima
del secolo XIV. Del gennaio 1338 si presenta
notizia di D. Oberto, rettore di S. Giovanni,
che rassegna ed ha per successore un D. Mor-

reta, cappellano vescovile; ma nell'anno ap-

presso vediamo già citato il chierico Brossola
da Chivasso, vivente ancora nel 1381. Vi è

del 29 aprile 1387 un'inquisizione vescovile
contro D. Michele, per verificare se viveva
in concubinato . Questi deve aver lasciato il

posto ad un Guglielmo, cappellano vescovile,
e già rettore di S. Tommaso in Torino, accennato nel 1399. Abbiamo

menzione del

1405 di D. Nicherio, nel 1428 di D. Merlo,
che passato a Poirino veniva in Ciriè il ca-

nonico Cavagliate torinese. Era rettore del
1445 D. Buronzio, che morto nel 1451, la-

sciava il posto al prete Fiochetti di Virle, il
quale cambiò poi (1475) con D. Tavello parroco di Poirino. Vedesi dopo D. Crivelli,
morto nel 1531, D. Bonino, che rassegna

(1544) a D. Bergera di Moncalieri, il quale

= 37 =

fece altrettanto a favore del suo nipote Bernardo nel 1560. Segue D. Scarrone di Mon-

calieri pure rassegnante (1567) a D. Guglielmi
di Castagnole.
Secondo i registri parrocchiali vengono
appresso D. Musso, D. Chiapusso, D. Triveri,
D. Cibrario , piovano vicario foraneo nel
1633-60, D. Giorgio, D. Perrino, D. Noveri,
D'Ajmone, D. Zuccola, D. Cantone, D. Prialis,
D. Fissore, D. Barberis, D. Camossetti, vivente vicario foraneo .

Delle varie cappelle nella chiesa di S. Giovanni va accennata quella della Vergine ,
fondata nel 1316 per testamento di Pietro
Mayneri col patronato a favore di Nicolò
Mayneri , cognato del fondatore, che presentò
D. Giacomo di Robio pavese. Furono successori di questi il frate Santià di Ciriè, priore
di S. Maria del Ponte d'Alba, rassegnante nel
1380 a D. Michele rettore di S. Giovanni, D.
Convenente (1403) poi fra Egidio cistercense
(1426) , D. Queresio di Piobesi (1482) per
morte del suo predecessore D. Roncio, D. Cavaleri (1509). Del 1514 i Mayneri donarono
il patronato ai Cavaleri.
Trovo di questa cappellania ancora men-

zione nel 1533 per una lite portata innanzi
alla Curia papale fra il chieriso torinese Barone e Tommaso Grosso; morto poi il primo
restò investito il secondo, che cedette il benefizio a D. Nigra .

= 38

D'altra cappella intitolata a S. Sebastiano
si ha la dotazione e conferma di patronato
alli eredi di Guglielmo Turina di Ciriè enomina a favore di frate Egidio cistercense del
marzo 1430. Un nobile Giovanni Turina nel
1451 ne aumentava la dote e nel 1494 vi nominava titolare D. Gabriele da Chenessio di

Piobesi, curato di S. Giusto di Susa, qual
successore ad un D. Guglielmo Turina.Viene

dopo un D. Pelle, morto nel 1506, D. Vincenzo Turina, che passava ai più nel 1512
lasciando il posto a D. Guglielmo, questi nel
1545 a D. Matteo rassegnante a D. Barto1

lomeo nel 1597: tutti Turina..

Pure di una cappella a S. Giacomo si fa
menzione fin dal 1456 e di cui nel 1554 era
titolare D. Cassazza successore a D. Nigra.

A quella del Carmine il marchese Giovanni
Domenico Doria faceva una donazione per
adempiere al testamento di un suo zio nel
1642.

Dipendono oggidì da questa parrocchia le
seguenti cappelle : Confraternita di S. Spirito, S. Pietro, S. Giacomo, S. Carlo, Sant'Anna, S. Francesco d'Assisi, M. Vergine
delle Grazie e M. V. di Loreto. Di quest'ultima fin dal 1650 si fa memoria per un legato di alcuni stabili fattole da un D. Bru-

netto. Di una cappella a S. Rocco esiste solamente più il fabbricato in rovina.

Una visita pastorale del 1584 accenna la

=

39=

chiesa semplice delle Grazie prope ter-

ram, spettante ai frati eremitani di S. Agostino, i quali la tenevano fin dal 1506. II
loro convento veniva fondato, come notossi,
dell'anno 1488 , concorrendovi col comune

Gaspare Provana. Alcune lettere del famoso
Arcangelo di Salto, scritte nel 1671, fanno
conoscere il divisamento che aveva fatto il

cav. Panealbo, consultore rinomatissimo in
materie ecclesiastiche, d'introdurre nel con-

vento di Ciriè i padri di S. Carlo di Torino,
e ciò per gravi scandali dati dagli agostiniani alla popolazione di Ciriè. Si espone, ad
esempio deidisordini,l'uccisione fattadal padre
Rubeo di un Pietro Cariatore con un'archi-

bugiata. La popolazione, adirata per tale omicidio, attornid il convento con minaccia di
abbruciarlo, distinguendosi nel trambusto il

prete Cariatore, figlio dell'ucciso; e non si
ritirarono se non quando ebbero promessa
dal superiore di castigo al colpevole.
Il senatore Gazelli, inviato Piemontese a

Roma, ebbe proposte per ottenere il cambio
degli agostiniani; ma la cosa venne poi assopita ed essi durarono fino alla soppressione

fattane dal governo francese. Il convento,
ridotto in abitazione privata, appartenne, fra
gli altri, alla vedova del generale svizzero
Constein, quel governatore di Nizza che nel
1791 così codardamente l'abbandonava ai fran-

cesi. Ora è proprietà della signora Bertini.

40

L'altra parrocchia sotto il titolo di S. Mar-

tino, detta però di S. Giuseppe, è ad una
sola navata, molto adorna di stucchi, con
cinque altari; fu ristorata nel 1850. Comin-

ciossi ad ufficiar in essa qual parrocchiale nel
1707, essendo priore D. Blancis, quindi nel
1771 consecrata e dedicata a S. Martino,
mentre prima era a S. Giuseppe.
Fin dal 1288 si fa menzione della chiesa

di S. Martino, donata dal vescovo di Torino
ai canonici regolari di S. Bernardo di monte
Giove, con riserva della giurisdizione. In detto
anno fu nominato il Padre Vercellino di Mo-

riana canonico di Monte Giove, e nel 1360
vi vediamo altro canonico, D. Pietro Folleo,
nel 1369 il canonico Frinco d'Asti, avendo

rassegnato il suo antecessore.
Del 1434 la prevostura ebbe la visita pa-

storale in cui si cita il priore D. Bonis agostiniano e si nomina pure il castellano del
luogo Gio. S. Martino di Agliè. In litigi tra
la chiesa di S. Martino ed il vescovo comparisce il canonico Paolo de Calzabò parmigiano
titolare nel 1456 e nel 1496 risulta titolare

un Galesio di Castiglione. Dopo ebbe il prioato il vescovo di Belley, qual commenda,
che del 1502 cedeva a Guglielmo Paravise
chierico della sua diocesi. Per rassegna di
un D. Agassio vediamo prenderne il posto
D. Ferrera e dopo questi i registri parrocchiali non lasciano più dubbio sulla serie come

41

segue. Nel 1566 D. Oddono, 1588 Blasio, 1625
Simeone, 1637 Vigada, 1679 Vigo, 1705
Blancis, 1727 Joannini, 1773 Giordano, 1785
Guerretti, 1789 Berta, 1802 Bonansea, 1806
Pocchinio economo, 1816 Ambrogio, 1825
Bonnino, 1862 ed il vivente priore Gian Pietro

Voglyno, cui devo ringraziamenti per questo
elenco ed altre notizie.

Dei suddetti il più distinto fu il D. Joannini del luogo, il più benemerito il D. Giordano, che fece ampliare la nuova parrocchiale, in gran parte a sue spese.
Delle cappelle nella chiesa in discorso si
ha memoria per prima quella a S. Maria,
fondata dai Servico-Cavaleri nel principio del
1500, dalla quale fu titolare Lodovico Servico
morto nel 1509, cui succedono tre altri Ser-

vico fino al 1567, non avendosi dopo notizie.

Di quella dell'Annunziata si sa esser stata
fondata da Pietro Paolo Roasio giureconsulto cittadino torinese, il quale del 1668 fecele
nuova donazione.

Venendo ora alle cappelle fuori delle mura
noterò quella di S. Maria di Spinajrano, che
nel 1412 dava investitura di un prato a Guglielmo Turina, ed altro aveva in enfiteusi
perpetua un Vittone. Vuolsi che avesse annesso un convento di religiose. Soltanto dal
1464 si ha il nome del titolare, che era il
chierico Gio. Blondeti della diocesi di Gre-

$

42 =

noble professore di canoni nell' Università

di Torino. Il patronato di questa chiesa campestre spettava all'abate di S. Mauro, che
essendo nel 1469 Vasino Malabayla dottore
in decreti nominava Pietro Dureti, il quale

in detto anno morto, gli succedeva D. Boinino cappellano del vescovo di Torino. Deve
esser stata per qualche tempo senza titolare
a tener conto di un memoriale al Papa
del 20 marzo 1415, in cui l'abate di San
Mauro di Pulchereda dichiara aver rimosso

il beneficiato per impiegar il reddito della
cappella in ristorazione del monastero.
Nella nuova nomina l'abate chiamò Euse-

bio de Minuti benedettino; ma da Roma fu

nominato fra Filippo Laco. Morto il primo,
l'abate mandava il monaco Bertolero, ed il

Laco rassegnava al chierico Cavaleri. Di qui
lite fra i due pretendenti, che vennero poi a
transazione nel 1531. Morto il Cavaleri ebbe

il beneficio da Roma il cardinale Cibo, che
nomind Francesco Maria Cibo suo parente.
Del 1565 era titolare D. Cuffia, rassegnante
poi a Carlo Provana ; e dopo mancano le notizie, benchè da una visita pastorale del 1594
risulti sempre esser chiesa semplice campestre.
Ora fa parte della parrocchia di S. Carlo,
nel cui cenno si farà parola dello stato in
cui trovasi.

Fin dal 1521 abbiamo notizia della cappella
della S. Sindone, cioè si ha una licenza ai

= 43

disciplinant, che tenevano la cappella di San
Bernardo, di edificare una cappella, da chia-

marsi della Sindone, nel quartiere de' Cavaleri.

Addì 9 giugno 1522 veniva concesse alla
comunità di Ciriè di fabbricare, secondo il

voto fatto, fuori dellemura presso la porta S.
Martino, una cappella aS. Antonio e Claudio.
Fuori dell'abitato vi è l'antica cappella di

S. Martino, già parrocchia, nella cui sacrestia e campanile si vedono traccie molto vetuste e l'antico cimitero . L'attuale edifizio,

fatta eccezione delle porte state incastrate, non
risale oltre il 1632, essendovi documenti at-

testanti che per voto fatto durante la peste,
il Consiglio municipale ordinò la ricostruzione della chiesa di S. Martino .

Appartengono inoltre alla parrocchia in
discorso le seguenti cappelle. La Concezione,
verso Robassomero, S. Giuseppe, S. Bartolomeo antica, verso la frazione Balma, S. Michele affatto campestre ai Devesi, fondata
nel 1776 da un certo Mecca Michele, la Con-

fraternita del S. Sudario con cappellano. La

festa titolare del borgo è S. Ciriaco per l'errore popolare, che da essa sia venuto il
nome al borgo .
Una volta due erano i cimiteri ; da pochi
anni venne costrutto un nuovo, annullando

gli antichi. È ben tenuto con qualche iscrizione marmorea .

44

La vicaria di Ciriè è formata dalle due parrocchie del borgo, da altrettante di Caselle,

quelle di S. Carlo, di Nole, di Grosso, di Villanova, di Mathi, delle Grangie di Nole, di S. Morizio, di S. Francesco al Campo e Malangaro .
La Congregazione di carità amministra l'ospedale di carità fondato nel 1745, che ha
un reddito di lire 6903 col quale tiene 12
letti gratuiti, beneficando nell'anno una cinquantina e sussidiandone la metà.
Gli infermi soccorsi a

domicilio sono in

media annua 200. Un lascito Picatto del

1830, pure amministrato dalla Congregazione
conferisce ogni due anni una dote di lire 100.
Altro Draperio, amministrato dal parroco,
fondato del 1821 distribuisce due doti all'anno di lire 50.

Le scuole pubbliche nel borgo sono cin-

que maschili ed altrettante femminili, di cui
due superiori e tre inferiori d'ambo i sessi.
Nella frazione Devesi le scuole sono quattro,
due maschili e due femminili; in quella Vastalla una sola mista.

Sarebbe a desiderarsi un maggior sviluppo
dell'istruzione con l'istituzione di qualche
collegio convitto.
L'asilo infantile ha in media 90 bimbi al

giorno; ed è sostenuto per azioni.
Dall'anno 1858 esiste una Società operaia.

ben avviata, e da pochi anni fu istituito un
Comizio agrario.

45 =
Il teatro di Ciriè fu edificato nel 1805 su

disegno dell'architetto Tosatti. E elegante con
40 palchi su tre ordini e può contenere 700
spettatori.
Il palazzo comunale non è ragguardevole.
Nel suo archivio vi sono documenti di in-

dubbia importanza fra cui gli Statuti del XIV
con le loro conferme. L'inventario fu com-

pilato nel 1848 dal segretario Antonio Richetta.

Del palazzo Doria fa notato l'origine nel
cenno storico. La famiglia Doria abbelli continuamente la casa dei Provana, compiacen-

dosi sempre piùdella novella residenza e fece
scrivere sovra una parete di essa il motto:
hic salus, hic quies. Compirono gli abbelli-

menti circondandola di giardini e di boschetti
da renderlo un recesso veramente delizioso,

che attrasse spesso, anche dalla Veneria reale
Carlo Emanuele, come risulta da più patenti
ducali datate da Ciriè anche di altri regnanti

dalla reggente Cristina a Vittorio Amedeo II.
Nel 1675 il duca concesse a Gio. Gerolamo

Doria marchese, maggiordomo della principessa Lodovica Maria, vedova del principe
Maurizio, di far inchiudere il parco ed i giardini da un recinto di mura.

L'Audiberti nel suo libro Regiaæ villæ

poetice descriptæ descrive il soggiorno dei
principi e le loro caccie nel parco del castello
di Ciriè, principiando :

46=

Nos alio LODOICA vocat: qua dulcius illi
Perfugium curis, statio dilecta quieti.

Nel palazzo esistono alcuni affreschi degni
di essere esaminati e sovratutto un quadro

aolio rappresentante il gran Andrea Doria,
che è bellissima pittura attribuita al Tiziano.
Il parco ridotto ora a giardino sulla foggia

detta inglese ha bellissime prospettive, boschetti, laghetti, ponticelli, rovine artificiali

di torri, isolette, barchette, il tutto disposto
con molte gusto. In una isoletta, nel bel

mezzo ad uno stagno, fra salici a rami penduli, vi è un cippo ricordante un marchese,
che colà fu trovato annegato, ed aggiunge
sempre più romanticismo al delizioso loco.
Merita, fra le varie case considerevoli del

borgo, attenzione una del sacerdote Brunetti,

nel centro, cui sovrasta tuttora una torre quadrata. la quale credesi che appartenesse ai
Graziani.

Risiedono in Ciriè un medico, due medici
chirurghi, un veterinario, una levatrice, e vi
sono tre farmacie, non compresa quella nell'interno dell'ospedale, esclusiva allo stesso.
Da qualche anno la polizia urbana è ben
curata. L'aria ivi respirasi salubre Il clima
è medio tra Torino e Lanzo. Le malattie più
frequenti sono le febbri.
Sono uffici governativi la Pretura, il Re-

gistro e bollo, l'Agenzia delle imposte, l'esattoria mandamentale, la stazione dei RR.

47

carabinieri, l'ufficio telegrafico e quello postale ; municipali: la tesoreria del Comune,
la compagnia delle guardie pegli incendi ed
il peso pubblico.
L'ufficio di posta nel 1864 ebbe 25,143
corrispondenze impostate , vaglia emessi e
pagati 2382, del valore complessivo di lire
60,495. La rendita era di lire 3,756, la spesa
di L. 900. Si facevano sei dispacci e se ne ricevevano sei altri. Secondo l'ultima relazione

postale pubblicata, la rendita del 1872 fu di
lire 3,698 con spesa solita.
Ciriè fa parte del circondario e della diocesi di Torino, e forma un mandamento con

i comuni di Grosso, Nole, S. Carlo, S. Morizio, Vauda S. Morizio e Villanova di Mathi
con una complessiva popolazione di 14,173
abitanti sovra una superficie di chilometri
quadrati 112,18. La sua distanza da Aosta
è di 112 chilometri, da Asti 77, Biella 79,

Casale 91 , Cuneo 105, Ivrea 43 , Pinerolo
57, Saluzzo 76, Vercelli 80.
Confina il mandamento di Ciriè a tramon-

tana con quelli di Corio e Barbania, a levante con quello di Volpiano, a mezzodi con
quello di Caselle ed a ponente con lo Stura,
che lo divide da quello di Fiano. Bagnano il
territorio mandamentale oltre alla Stura il

Bauna, che deriva dalle montagne di S. Viterbo in Coazzolo, superiormente a Balan-

gero, e dopo un corso di 9 miglia gettasi col

48 =

nome di Bendola nel Malone, a levante di
Brandizzo, presso l'influenza di quest'ultimo
nel Po.

Il Fisca, che scende dai colli di Balangero, attraversa la cosi detta Vauda di Ciriè,
e si scarica nel Malone

sotto Lombardore.

Il Valmaggiore, formato dalla concorrenza del
rio della valle o Moglia grande, dal Moglia

di mezzo e di altri scoli, che raccoglie qua
e là pella Vauda, si versa nel Malone tra

Lombardore e Rivarossa. Il Pissoglio, formato dai torrenti il Ritorto e rio Mezzano,

porta prima il nome Meana, che cangia dappoi in quello di Pissoglio, prima di sboccare
nel Malone a Rivarossa.

Il collegio elettorale è formato da 5 man-

damenti: Ciriè, Rivarolo, Caselle, Volpiano e
Fiano.
Vi sono

servizii

d'omnibus

in coinci-

denza con la ferrovia per Ceres, Viù e
Corio.

Sono alberghi principali del borgo: il Leon
d'Oro, la Corona Grossa, l'Albero Fiorito,
l'Angelo , l'Orso , il Moro .
Varie sono le cantine primarie: l'Astigiana

e degli Operai. Dei caffè primeggiano : il
Caffé Grande e quello dei Trivero.

Non mancano liquoristi, confettieri, ecc.
Nel Theatrum Pedemontanum, edito del
1682, si notano 500 essere le famiglie in
Ciriè, formanti in tutto 2,000 individui.

63 =

filosofo, astronomo, versato in tutte le scienze.

L'autore si qualifica nel titolo dei libri suoi
per pedemontanus , senza che apparisca il
luogo nativo.

La famiglia Giacomelli presenta varii distinti suoi figli fra cui un Antonio, laureato
con plauso in leggi nel 1575, che pare aver

preso aggregazione e lasciato qualche scritto.
Fu notato che la famiglia ebbe poi giurisdizione in Grosso, Villarfocchiardo .

Un ramo portatosi a Pinerolo diede il celebre Tommaso domenicano, valoroso predicatore e rinomato scrittore contro i valdesi,

eletto poi vescovo di Tolone. Gioffredo suo
fratello scrisse le storie di Savoja.
Il ramo di Ciriè è estinto.

Un Giuseppe Antonio Gina di Ciriè trovo
in una pergamena del 1513 qualificato per
conte del sacro palazzo lateranese ed imperiale vicario perpetuo. Il Galli registra un
Orazio Gina auditore delle fabbriche e fortifi-

cazioni e segretario di Stato e di finanze; ma
non so se della famiglia del suddetto.
Gonetti Emanuele di Ciriè , canonico di
Giaveno, avvocato arcidiacono, fu vicario generale della diocesi di Torino , provicario
generale del cardinale delle Lanze e di Giacomo Pietro Valperga. Ebbe l'abbazia dei
SS. Solutore, Avventore ed Ottavio di Lanzano.
Mori nel 1833 di anni 81, decorato delle e-

questri insegne mauriziane. Gli fu eretto un

= 64 =

busto nella parrocchia di Sassi per averla
ripristinata. L'iscrizione postagli fu pubblicata
dal canonico teologo Bosio.
Dei Graziani vanno notati Giorgio, giudice
di Moncalieri dal 1341 al 44, Tommaso, pievano di Usseglio nel 1460, rammentato dal
Cibrario. Di un Martino Gribaudo di Ciriè si

hapatente in podestà di Lemir dal 1378 al
91; ed altra trovai a favore di Ciriaco Grossi

qual chierico e scriba della castellania di Avigliana del 1451 .
Verso la metà del secolo XVII un avvocato

Joannini di Ciriè era agente del principe
Maurizio di Savoja e nel secolo appresso

l'avv. Gaspare fu intendente di Moriana, poi
intendente generale di Alessandria e di Nizza
marittima. Il figlio suo, avv. Cesare, fu col-

laterale al magistrato della Camera dei Conti,
quando in novembre del 1796 fu investito di
un mezzo punto del feudo di S. Michele nel
marchesato di Ceva con titolo signorile, eretto pochi giorni dopo in comitato.
Del 1798 fu nominato conservatore generale delle gabelle del Piemonte ; e venuta
poi la repubblica francese, il Joannini fu eletto procuratore generale nazionale, e poscia
consigliere nella Corte d'Appello. Il figlio di

lui, dal ristaurato governo fu nominato presidente capo. II conte Alberto ebbe l' ufficio di mastro auditore camerale e di diret-

tore del controllo generale dell'Ordine mau

51 =

La storia tace sull'origine dei Doria, taluni, scrive l'Oliveri, vogliono che la Casa
dei Doria abbia avuto a suo stipite un Ardoino conte di Varbona, che recatosi in Ge-

nova nel 960 avrebbe tolto in moglie Orietta
dell'illustre famiglia della Volta, e che i figli
di lei fossero sovranominati filii Auriæ , e da
qui il cognome Auria venuto di poi. Ognun
sa che sin dal principio del comune genovese i Doria ebbero parte nelle più importanti vicende di Genova. Furono tra i primi
ad ottenere l'onore del Consolato .

Per più sicuro stipite è riguardato un Ansaldo, console di Genova negli anni 1134, 45
e 56, cui seguono di padre in figlio Enrico,
1158, Sinibaldo, 1186, Montanaro, 1255, Gabriele, 1275, Bartolomeo, già morto nel 1313.
Suo discendente unico maschile al quinto
grado fu Giovanni del fu Stefano; Stefano
morto nel 1471, Domenico morto nel 1482,
Stefano morto nel 1537 padre di Gerolamo
primo marchese di Ciriè. Questi ebbe Stefano da cui Gian Domenico, morto nel 1649,
generale delle galee e grande scudiere di Savoia, che ebbe il collare dell'Annunziata nel
1638. Suo figlio Gian Gerolamo gran mastro
di casa di S. A. R. nel 1678 ebbe pure il collare e fu commendatore di Ripaglia. Ebbe
due figli: G. B. ambasciadore, morto nel 1713, e
CarloGiovanni Tommaso, abate di Vezzolano,

cancelliere dell'Ordine dell'Annunziata, amba

52

sciadore in Francia, in Ispagna, la cui Relazione fu stampata dal Carutti, consigliere e
ministro di Stato, e per tre anni, credo, anche vicerè in Sardegna . Moriva nel 1796.
Dal primo provenne Giovanni Gerolamo che

fu padre di Alessandro, generale, cavaliere
dell'Annunziata nel 1671. Suo figlio primogenito Anselmo ebbe pure il collare dell'Annunziata, fu tenente generale ed ispettore
generale di fanteria, gran mastro in secondo
di artiglieria, governatore della Cittadella di
Torino. Sua consorte, Carlotta Gonteri contessa di Favole, moriva nel 1793. e lo stampatore Derossi pubblicava un opuscolo contenente iscrizioni e poesie in lode di lei.
Dopo la morte del marchese Anselmo, avvenuta nel 1823, la discendenza visse nei

suoi feudi senza più prender parte a cariche
governative. Alessandro, figlio del suddetto
moriva annegato, bagnandosi nel laghetto del
parco in Ciriè. Aveva prese tre mogli da cui

ebbe Andrea, morto senza figli , Alfonso,
defunto scapolo; dalla seconda, Guglielmina,
sposata al conte Thaon di Revel e dall'ultimaconsorte Emanuele, vivente, Ernestina , defunta, già consorte del vivente marchese Carlo
Alfieri di Sostegno,Rodrigo, morto nelle ambascierie.

Il marchese Emanuele è unico a rappresentare l'inclita stirpe Doria e dalla sua con-

sorte principessa Ferrero Lamarmora ha

= 53 =

briosa prole maschile e femminile, atta la
prima a far rivivere la gloria avita.
Vi sono dei Doria a S. Raffaele, presso
Gassino, che in un opuscolo si fanno provenire

pure da quelli di Genova, ma eglino sono estranei ai marchesi di Ciriè .

Degli Armani discorrerd in Grosso, noterd
solamente qui che ebbero non pochi medici fra
cui un Bernardino, che si distinse nella peste del 1630 in Torino, ove meritossi il protomedicato. I suoi discendenti ottennero il feudo
di Grosso nel secolo XVI .

I Balma, poi Bayma, presentano un Francesco, che nel 1608 aveva l'aggregazione in
medicina, un Sebastiano che laureavasi con

plauso in leggi nel 1734. Di altro medico
vive la prole, di cui il cav. Carlo, segretario
al ministero delle finanze, ufficiale della Corona d'Italia, altro gesuita in un collegio
d'Inghilterra...
Una famiglia di Ciriè ricordata ora sotto
il nome di Sanbenigno, ora di Baligno, ebbe

un Giovanni ed un Pietro, dottori collegiati
in medicina nel 1504 e 1586. Dei Benedetto,

pure estinti, noterò un Cristoforo, che a dì
4 settembre 1568 ebbe dal duca di Savoia

patente di podestà di Avigliana per un
biennio.

Anche estinti sono i Berruti, benchè conservatisi fino a questo secolo: un Giuseppe

fu dottor collegiato in medicina nel 1676, e

54

di altro omonimo, laureato nel 1753 in medicina, che fu l'ultimo della famiglia, fa men-

zione il Vigo nel poema La China, qual
buon medico.
I Blancis ebbero molti laureati fra cui Giu-

seppe, nel 1676, Giovanni, nel 1688 e Giuseppe
Maria, nel 1712, tutti aggregati al Collegio
medico .

Di un Giovanni

seminarista lessi

versi latini in un opuscolo di poesie, pubblicato nel 1656 dal Janelli in Torino.

Tra i prigionieri in Verrua nel 1800, per
motivi politici, trovo un Giuseppe cappellano

di Pianezza, fautore della repubblica francese. Negli annali della Propaganda fide si

trova una minuta descrizione delle apostoliche fatiche di monsignor Blancis di Ciriè
minor riformato, che fu vescovo di Sira , delegato apostolico in Grecia, ove assistette
negli ultimi momenti il conte Palma di Cesnola, colà emigrato pella rivoluzione del
1821 .

Come i Blancis pure i Bruno si estinsero, e
di essi va ricordato un Michele, aggregato
al collegio medico nel 1505. Pure scomparvero i Blasio, di cui un Giacomo trovo medico collegiato nel 1611 .
Della famiglia Cariatore è a notarsi esistervi patente di naturalizzazione in data 23
maggio 1623 a favore dell' alfiere Genesio e
dell'avv. Pietro Cariatore.

Si fa conoscere

che quantunque eglino fossero nativi di Co-

55

rio, avendo preso domicilio in Ciriè da molti
anni ove possedevano le loro sostanze, il
borgo di Ciriè li dichiarava cittadini ciriacesi. Il nominato avv. Pietro era giureconsulto valentissimo, senatore e poi, per patente

del 28 giugno 1662, presidente. Un Giovanni fu primo segretario del duca Vittorio
Amedeo I, e poi della Reggente duchessa
Cristina, pella quale disimpegnò con successo
molti negozii di Stato.
Di un Dionisio seminarista sono pubblicati
alcuni versi latini nel 1656.

La famiglia Cariatore si divise poi in due
rami, di cui uno ebbi a far parola in S. Мо-

rizio, ove si stabili; e quello di Ciriè oltre
aver dato varii preti e frati, ha attualmente
il cav. Francesco, ottimo capo sezione al ministero della guerra, autore del Manuale dei
Trasporti militari.
Dei Cavaleri mi occupai nel cenno di Ri-

varossa, raggruppandovi tutti i rami, aggiungerò qui solamente un Bernardino, dottor
collegiato in medicina nel 1506.
Discorrerò in vece a lungo della famiglia

Curione, benchè il vero cognome deve esser
stato Troterio, che in S. Morizio risulta ben
rappresentato nel secolo xv. In questo ese-

guente secolo invalse il vezzo tra gli scrittori
di convertire i loro cognomi nel latino o nel

greco; e per ciò non dobbiamo meravigliarci
che un Celio Troterio abbia mutato questo

56=

poco bello cognome in Curio, che veniva anche

asignificare precone o cursore, e per di più
aggiunto al Celio prendeva un'aria interamente romana.

Egli nacque in Ciriè l'anno 1503 e non in
San Quirico, come scrisse taluno; fu l'ultimo
di 23 fratelli il beniamino del padre Giacomo Troterio, come nota lo Stupano, che

sino alla morte si occupo dell'educazione del
figlio. Rimasto orfanello Celio continuò tuttavia le scuole di Ciriè, da cui passò poi all'Università di Torino. Dedicossi in modo

speciale allo studio delle lettere, della poesia,
della storia, della giurispondenza. Non aveva

ancor 20 anni, quando le dottrine di Lutero
e Zuinglio l'attrassero tanto, che, d'accordo
con alcuni compagni, combinò un viaggio in
Germania per vedervi i suddetti novatori. Fa
scoperta l'intenzione, ed il vescovo d'Ivrea
ordinò l'arresto, chiudendo il Celio nel ca-

stello di Chiaverano, qual infetto di eresia.
Potè uscirne dopo due mesi per potente intromissione di amici .
Il vescovo Bonifacio Ferrero travide in lui

il genio potente, e per ciò l'ammoni cortesemente, anzi lo prese sotto la sua protezione,

mandandolo a proseguire gli studi nella badia
Fruttuariese. Quivi indegnato da pregiudizi e
superstizioni, in cui s'imbattè, dovette presto
fuggire, poichè il suo libero pensare gli faceva correre grave periglio. Di fatto un di

= 57-

tolse certe reliquie, depositandovi invece una
copia della bibbia, in una cui pagina scriveva « Questa è l'arca d'alleanza, da cui s'imparano i veri oracoli di Dio ed in cui si
contengono le vere reliquie de' santi. » Peregrinò per Milano, Roma, fermandosi a Na-

poli alquanto, quindi dopo aver visitato le
principali città ritornò a Milano, per alcuni
anni restandovi stimatissimo qual precettore e maggiormente pei soccorsi prestati ai contagiosi. Quando tutti fuggivano egli fu visto
perfino dar sepoltura agli appestati. E seppe
indurre il clero a rivolgere le rendite delle
chiese a sollievo de' poveri. Fu ammirato e
s'ingrazio tanto presso la nobile famiglia
Faci, da ottener la mano di sposa della figlia Margherita Bianca.
Del 1530 ritornò a Casale, ove eravi sua sorella maritata, unico avanzo della numerosa

famiglia sua, ed incui era passato il cospicuo
patrimonio ereditario, che consisteva specialmente in terre a Moncalieri. Ben presto ebbe

contesa con un frate, il quale andò a Torino
ad accusarlo di eresia presso il capo dell'Inquisizione, e fu il Celio tosto arrestato. Te-

nuto conto dell'affare delle reliquie gli serrarono i piediingrossiceppi di legno, che gli
procurarono una forte enfiatura alle gambe.
Ottenne di aver alternativamente un piede
libero, ed allora riempito una delle sue calze
con la camicia attortigliata ad un bastone

58

formò una falsa gamba, che fu inceppata per
la vera. In tal modo libero, saltò da una finestra e scalando muri si mise in libertà.

La fuga fu attribuita a magia, tanto sem-

brando impossibile. Essa si rileva daunpiccolo dialogo, che egli scrisse intitolato Probus, nel quale risponde alla strana accusa.
Ritornò in Lombardia, ove fu chiamato pro-

fessore all'Università di Pavia, ed ivi quantunque perseguitato dall'Inquisizione, tuttavia
restò tre anni amato e venerato da suoi di-

scepoli, che lo difendevano assiduamente. Avendo finalmente Roma minacciato di sco-

municare l'intero Senato Pavese, se non si
rilasciava all' Inquisizione il Curione, egli fu
costretto di ripararsi nel Veneto ed anche
quivi perseguitato dovè abbandonare l'Italia.
Munito di lettere di raccomandazione, a
Losanna fu nominato rettore del collegio,
carica che disimpegnò per quasi quattro anni.
Volle rivedere la famiglia in Italia e corse
pericolo di esser agguantato dall'Inquisizione.

Riparato a Basilea nel 1547 fu pregato di restarvi da personaggi, ed egli aderi e fu nominato professore di eloquenza, e belle lettere
nell' Università, cattedra che tenne per tutta
la sua vita. Allora il Papa, il duca di Savoja
gli fecero proposte lusinghiere di ritornar in

Italia, l'Imperatore Massimiliano desiderò di
averlo nell'Università di Vienna, il Waivoda

di Transilvania gli offerse un lauto assegna-

= 59 =

mento nel nuovo Collegio di Wessemberg;
ma egli diede rifiuto a tutti, preferendo la
tranquillità in Basilea ove fu instancabile
professore per 23 anni. E vi morì del novembre 1569.

Parlano di lui onorevolmente Robert Wal-

lace, Delaulauge, Niceron ed altri scrittori
inglesi, da cui risulterebbe che abbia seguito la setta dei Riformati unitari .

Lasciò molte opere di teologia, metafisica,
pedagogia, filosofia, grammatica, logica, storia, antichità, e tradusse alcune opere di
Guicciardini in latino, così che il Niceron
ne conta 34. Sono monumenti di genio e di
rudizione:
ed è certo, dice Carlo Cossu,
che se ne ommise qualcuna.
Le più importanti sono Opuscola, libro
tradotto in lingua inglese - Christianae religionis institutio, ecc., tradotto in italiano e
francese - De amplitudine beati regni Dei,
ecc., dedicato a Sigismondo Augusto re di
-

Polonia

-

Selectarum epistolarum, ecc., ri-

stampate con le opere di di Olimpia Fulvia
Murata, stampate in Basilea nel 1570 - Pasquilli extatier de Rebus, ecc., riprodotto in
varie edizioni con vario titolo, ricercato dai
bibliografi , tradotto in italiano, francese e
tedesco.

Si adoperò ad illustrare la lingua latina
come apparisce dal libro Del perfetto gram-

matico, dai cinqui libri intorno all'educazio

= 60 =

ne de' fanciulli, dagli accrescimenti fatti al
Nizzolio, e dalle note con gli schiarimenti a
varie opere di Cicerone.
Nella miscellanea Schelornii amenitates li-

terariæ, tom. XIV, stampato nel 1731 a Fran-

coforte ed a Lipsia si trova un'orazione panegirica di Celio Secondo Curione fatta dal

professore e medico Stupano, così intitolata.
<Joan Nicolai Stupani Oratio panegirica
• de C. S. Curionis vita atque abitu habita
•Basilea anno 1570 in magna procerum et
< Inventutis Accademia Basilientis. „

In essa si possono vedere varii titoli di sue
pubblicazioni.
Nel tomo VII lo Schelornio examina i libri

di Curione De Amplitudine Regni Cælorum
advertus P. P. Vergerium , apologia pubblicati nel 1554 e porta pure dopo in tedesco
Epistolæ quædam ineditæ.
Celio Secondo Curione ebbe due figli ed

una figliola non indegni di lui. Celio Orazio
nato a Casale fu professore di medicina a
Pisa e tradusse in latino varii sermoni di O-

chino ed uno di Marsilio Andreati in Basilea
1550;

Il secondo genito Celio Agostino, nato a
Salò, fu professore di eloquenza a Basilea e
morì nel 1567, dopo aver pubblicato varie
opere fra cui Dei gerogiftici, La storia dei
Saraceni, stampate a Basilea ed a Francoforte
con una descrizione del regno di Marocco.

1

= 61 =

La figlia Angelina, gentile ed amabile
fanciulla, fu commendevole e cara per la sua
grande istruzione e per le grazie dello spirito e della persona. Nacque a Losanna e
mori sul fior degli anni, ammirata per aver
famigliari egualmente la letteratura italiana,
latina, tedesca e francese.
Il Della Chiesa nelle Donne letterate scris-

se che era tanto dotata d'ingegno che da
molti fu giudicata non inferiore al padre ed
ai fratelli anche in dottrina. Scrisse molte

lettere a diversi principi e principesse. Morta
nel 1564 diciottenne, sovra la sua sepoltura
fu posta onorifica iscrizione che si può ve
dere nell'accennato libro .
Il Della Chiesa nota ancora due altre fi-

glie del Celio Curione, cioè Celia e Felicita,
che a 14 anni scrivevano già benissimo latino, italiano ed alemanno, morte pure dai
16 ai 17 anni di contagio, come fu pella sorella Angelina, e di esse il Della Chiesa
porta pure gli epitafi.
Ho creduto bene di estendermi alquanto sovra questa famiglia non tanto nota, prima per
aver mutato cognome, ed aver dovuto spatriare e poi per non esser stata ben apprezzata ai passati tempi da noi a cagione del

passaggio ad altra religione. Del Celio Secondo e della sua prole il Canavese deve ben
gloriarsi, e Ciriè, che gli diede la cuna, do-

vrebbe ricordarlo nel borgo con dar il nome

62=

di lui a qualche via o piazza, poichè mentre
ebbe grandi onori e furono pregiatissime le
sue opere all'estero, dalla patria comune
ebbe soltanto persecuzione.
Il Beardi nelle sue notizie biografiche, pub-

blicate da G. M.Regis, nota esser di Ciriè un
Edda Pietro predicatore eloquente nel 1622,
che fu anche rettore di scuole in patria e
poscia in Lanzo nel 1629.
Nella Bibliotheca Universalis Gesneri tro-

vo un Giovanni Ferrero piemontese, che varii dicono nativo di Ciriè ed altri di Mondovi.
Fu uomo di molte lettere nel secolo XVI

autore di varie opere, di cui si può vedere
il titolo in detta opera e meglio ancora nel
Rossotti. In un libro sovra Cicerone, pubbli-

cato a Parigi nel 1539 e dedicato a Filiberto
Ferrero, vescovo d'Ivrea nunzio in Francia,
l'autore nota nella dedica che fu compagno
di scuola col fratello minore del vescovo . E-

gli trovavasi a Parigi. Altro libro pure sovra
Cicerone pubblicato a Parigi nel 1540 e dedicato ad altro vescovo mentre l'autore data

la dedica così : • Apud monasterium domini
Roberti Reid patroni mei et abbatis Cisterciensis familiæ Kynles in Scotia 4 cal. xbre
1534. Nel 1564 compì la storia di Scozia,
di Ettore Boezio Deidonano, che fu stampata con l'aggiunta del Ferrero a Parigi nel
1575.

Dall'elenco di altre opere apparisce poeta,

49

L'anagrafe del 1864 dimostrò gli abitanti esser saliti a 4,300, di cui maschi 2141, femmine

2159, celibi 1321, nubili 1229, coniugati 726,
coniugate 712, vedove 94, vedovi 218, formanti
famiglie 1015 che abitavano 632 case, lasciandone vuote 13, disposte in un centro
con due casali.

Del 1868 si ha la seguente statistica: famiglie proprietarie 986, di coltivatori 500,
lavoratori 100 .

Gli abitanti sono per lo più robusti, di
mente svegliata e dati in massima parte all'agricoltura.
Furono famiglie patrizie o notevoli per
aver dato qualche personaggio di merito i

Cavaleri signori di Robassomero, di Grosso
e di una parte delle decime di Ciriè, i Ferrero, i Gerbaldi originarii di Chieri, che ebbero signoria in Barbania, Corio, Rocca; i
Giacomelli consignori di Grosso e di Villar-

fochiardo; i Mayneri, i Joannini, gli Armanni
i Cariatori, i Perrero, i Graziani, i Sili, gli
Oberto, Berruto, Blancis, ecc.
Nel citato Theatrum Pedemontanum sta

scritto che gli abitanti di Ciriè riescono non
meno nelle armi quanto nelle lettere e che
parecchi acquistarono molta fama. Il Casalis
scrisse che gli abitanti in generale sono di

complessione robusta, di lodevole indole e di
mente svegliata. Segue a notare che non

sono rari i casi di considerevole longevità, e
4

= 50 =

cita ad esempio certi coniugi Chiariglione,
che celebrarono il settantesimo anno di ma-

trimonio, mentre una delle loro figlie celebrava il cinquantesimo. Al banchetto si trovarono 75 discendenti in linea retta, fra cui

la quarta generazione. Il che si trova pure
accennato nel Messaggiere Torinese (4 agosto 1838).

Entrando a discorrere delle famiglie ed individui che più si segnalarono comincierò da
quella Doria, di cui fin dal 1180 Frate Adamo da Montaldo scriveva un libro intitolato
De Laudibus familie De Auria

Illa ego sum armi potens pelagi dea
(viribus impar
Auria celsa, domus cui Mars, Jove cessit
(in armis
Neptunus, Thetis, atque Eurus : sera signi
(subegi

Pisarum, quibus arma, rates æra urbis et
(urbem
Arripui, vexilla viros laudesque vetustos

Se già a suoi tempi così ne discorreva,
che ne avrebbe scritto oggidì essendosi sem-

pre più segnalata? Ionon intendo di seguirne
le fasi in questo lavoro, poichè ne avrei materia per più volumi; mi astringerò a sorvolare sulla linea retta, che diede i marchesi

di Ciriè, dando qualche notizia di questi soltanto.

65

riziano; ed il cav. Cesare quello di sostituto

procuratore generale presso la Corte di Cassazione, decorato delle insegne di commendatore dei SS . Maurizio e Lazzaro e di uffi-

ziale della Corona d'Italia. Luigi, figlio primogenito di Alberto suddetto, fu consigliere
di legazione, morto di recente.
Fu notato come il Bucci segnald nel 1585
Jacob ebreo, chirurgo qual curante felice
degli appestati. Gli ebrei dovevano già allora
esser molti in Ciriè, trovandosi concessioni
della Camera Apostolica di Roma ad Israele
Treves ed altri ebrei di tener banco in Ciriè

per anni dieci, specialmente nel 1593.
Un sergente Longo di Ciriè prese parte
alla rivoluzione del 1821, ed ebbe poi perdono dal governo, come apparisce dalla Gazzetta Piemontese di quel tempo.
Dei Maccari un Giov. Pietro, persona abile
e fornita delle qualità richieste, fu maestro
di scuola comunale a Torino dopo la peste
del 1630 e tenne tale carica per sette anni;
poi nel 1649 fu riammesso e nel 1651, a sua
domanda, dispensato. Aveva a successore un
Antonio Barra di Ciriè, persona di onorati

costumi e di buone qualità; montò in carica

del 1653. È singolare il notare che il Maccari
era stato successore a sua volta ad altro

compatriota, cioè a Cesare Oberto morto di
contagio nel 1630, come nota il Claretta.
5

= 66 =

Un Ercole Mazzocco di Ciriè vivente nel

1602 era aggregato al collegio medico.
Degli Oberto, oltre l'accennato, non deve
esser dimenticato un professore di umanità e
rettorica in Torino, e nel 1627 rettore delle

scuole, che scrisse molte poesie, come notano il Della Chiesa ed il Rossotti, ad esempio: De calamitate temporum
De pace
nunciata, ed altre in lode del Rosario, stampate in Torino nel 1600 ; degli esametri in
lode del Directorium, ecc. , nel 1627; Epicum
de Bello astensi nel 1615; Epithalamium in
nuptiis serenissimum Victoris Amedei cum
Christina o Francia nel 1626. In fine nel li-

bro Theoremata medica, ecc., vi sono dei versi
eligiaci di lui.
Famiglia antichissima di questi paraggi è
quella Perrero di cui fin dal secolo XIII vediamo ricca e potente per investiture dirette
dal conte sabaudo, come ebbe a notarsi nel
cenno di Rocca di Corio .

Un Raffaele agostiniano era lettore di sacra teologia, di cui vidi l'orazione in lode
magni patris augustini fatta in Chieri, dum
comitio generalia haberentur anno supra
millesimo et sexcentesimo nono, stampata in
Torino da Andrea Levi 1610 .

Egli fu un buon teologo, un ottimo oratore
e venerabile sacerdote. Pubblicò in italiano

Raccolta delle Indulgenze della Compagnia
della Cintola, ed un trattato del pane benedetto di S. Nicold .

Un Paolo camaldolese di somma pietàmori
a Milano d'anni 70, come aveva predetto il
venerabile fondatore, secondo sta scritto nel
necrologium di detta congregazione.
Un Bernardo cerusico fu archiatro del duca
di Savoia nel 1672.

I Perrero si sparsero inpiù rami. Notammo
in Rocca di Ciriè come il sacerdote don Do-

menico sia stato rettore di più collegi, e nel
cenno di Cuorgnè si fece conoscere quanto
lasciasse colà ottima fama. Degnissimo nipote
n'è l'avvocato Domenico Perrero, che fece

appunto in quel collegio-convitto i suoi primi
studi di latinità, il quale passò poi la sua

gioventù in Ciriè, di cui ora può tenersi cittadino, avendo di più sposata una cirianese.

È assiduo studioso di cose patrie, compulsatore d'archivi, fra cui quello comunale di Ciriè. Come ebbi già a notare nelle Gits nel

Canavese mi favori preziose notizie di quel
borgo, del che gli sono riconoscente. Pubblicò

una pregievole relazione sovra uno spoglio
di carte dell'archivio di Stato piemontese ,

delegatovi dal direttore. È collaboratore principale della pubblicazione : Curiosità e ricerche di storia subalpina: da cui uscirono ottimi
studi storici. In una disertazione sulla casa di

Torquato Tasso a Torino come in tutti i suoi
scritti, si mostra acuto indagatore della verità istorica.

Da lui il Canavese ha diritto d'aspettarsi

68

molti altri scritti con somma utilità della sua

storia e di quella generale italiana.
La famiglia Ricchetta diede buoni amministratori al comune; ricca oggidì è rappresentata dal cav. avv. Ricchetta, già sindaco di

Ciriè, in cui promosse abbellimento e opere
di certa utilità. Io gli devo ringraziamenti
per avermi concesso di far ricerche nell'archivio del borgo.
Dei Sismonda vi furono medici, i quali ebbero buona fama; uno stimatissimo mori ora
sono pochi anni.
Un D. Giuseppe Tosco fa nel principio di
questo secolo buon professore di grammatica.
La famiglia Trivero ebbe un Marco Aurelio, podestà di Biella nel 1596, varii sacerdoti.

È tuttodi bene rappresentata specialmente
poi in S. Carlo.
Famiglia pure antica ed oggidi ben rappresentata è quella Troglia, che diede medici, legali distinti, religiosi di cui uno fa
confessore di Pio VII. È tuttora vivente

Michelangiolo, consigliere di Cassazione, grande ufficiale dei SS. Maurizio e Lazzaro, com-

mendatore della Corona d'Italia, personaggio
che ben fa onore al nostro Canavese.
Un D. Vecco Gian Maria, molto erudito,

scrisse un libro, che il Beardi dice prezioso,
intitolato Scuola di latinità, ossia istruzione

per apprendere il latino del 1660.

Il D'Ayala nel suo libro Morti combattendo

69=

segna un Vergnano Luigi, ucciso alla battaglia di San Martino. I sergenti Marchisio,
Bonino e Cairola ebbero medaglia al valore
militare .

Conta attualmente il borgo, oltre gli accennati, cinque o sei preti, di cui due prevosti,
uno in Torino, altro alla Venaria Reale, tre
cappellani , altro allievo del Collegio Brignole-Sale in Genova, ora missionario in Oriente. Nelle missioni morì da qualche tempo
uno Spirito Fronelli, oblato di qualche fama.

70

CXXXVI .

SAN CARLO

Questo comune non offre storia particolare, poichè fino al 1694 fece corpo col borgo
di Ciriè, di cui dovè naturalmente seguir le
vicende. Fu notato come a dì 31 luglio del
detto anno ottenne vita autonoma, qual comune; ma ne restò ancora dipendente per la
parrocchia. Un terzo degli abitanti formava

parrocchia con quello di S. Martino e due
altri terzi erano con quello di S. Giovanni di
Ciriè.

Una cappelletta a S. Carlo, attorno a cui

aggruppavansi più casolari, diede il nome al
novello comune, e fu il nucleo della futura

parrocchia. Altri comuni omonimi vi sono in
Italia, ma ben piccoli, cioè uno nel Novarese.
altro in Sicilia, è per di più una trentina di
frazioni. La vicinanza di Ciriè, rammentata

= 71

nella nomenclatura, serve a distinguere il San
Carlo Canavesano .

Se dopo lunga lite ed il pagamento di lire
6,000 poterono formare ilcomune gli abitanti
della Vauda di Ciriè, poichè con tale nome

erano denominati i varii gruppi di casolari,
più a lungo dovettero lottare per aver pro-

pria cura, giacchè moltiplicandosi i casolari
e sparpagliandosi sempre più , vari di essi
erano dipendenti anche dalle parrocchie di
Nole e di Grosso.

Se la lotta fu lunga, la vittoria fu però

grande e n'è monumento la gotica chiesa,
cheora supera in bellezza e pregi le altre di
cui è figlia, qual parrocchiale.
Monsignor Franzoni cred la parrocchia
addì 19 dicembre 1840, a dispetto delle ac-

canite opposizioni dei partiti locali, poichè a
molti non conveniva far parte della nuova.
Un decreto della Curia romana fini le con-

tese, ma non la tribolazione dei primi pastori
Lanzone e teologo Vallinotti, che, l'uno dopo
l'altro, dovettero rinunziare.

Toccata per concorso ad un giovane prete
nel 1858, intraprendente e conciliativo per
indole, seppe così ben maneggiarsi daincitar
gli abitanti a fondare una bella chiesa invece della miserabile cappella, che serviva
di parrocchiale.

Aiutato dal canonico Tempo, don Massa
beneficiato della Metropoli torinese , ba-

72
=

rone Bianco, dalla contessa Rocci de Bos-

ses, dalla contessa Molo giunse a radunar una
somma soddisfacente da poter addi 20 mag-

gio 1860 porre la prima pietra, benedetta da
monsignor Balma ora arcivescovo di Cagliari.
Nel giugno 1864 l'edifizio era ormai finito,
quando il compianto generale Nino Bixio dal
campo d'istruzione venne a diporto sul luogo
in discorso, ammirò la bella costruzione e
meravigliossi nell'udire che sorgeva per o-

blazioni di benemeriti signori e coll'obolo
della popolazione. Venne a conoscere che
S. M. il Re aveva pure soccorso la costruzione; ma che mancava oramai il danaro
mentre restavano ancora alcuni abbellimenti

a farsi. Nulla disse partendo, ma pochi giorni
dopo del ministero della guerra giunse un
sussidio di L. 800, che compieva l'opera.
Sorge ora di stile gotico-lombardo a tre
navate, con campanile confacente. Eleganti
guglie abbelliscono la facciata nel cui punto

più culminante posa una statua in pietra rappresentante la Vergine Immacolata, lavoro

del Robbiani di Viggiù. Il disegno di questo
magnifico edifizio fu dato dall'ingegnere Michelangiolo Bossi di Torino : l'esecutore fu
il geometra Anselmetti da S. Maurizio. Fu

dipinta dal valentissimo cav. Costantino Sereno, pittore di S. M , e negli ornati dai signori Leone eNotari da Lugano. Distinguonsi
del Sereno gli affreschi rappresentanti la de

= 73-

finizione dommatica dell'Immacolata concezione, avvenuta l'8 dicembre 1854, il cui ef-

fetto nell'osservatore è grande ; altri figurano l'annunziazione e lo sposalizio della
Vergine, i quattro Evangelisti, S. Massimo
e S. Agostino : tutti in grandezza naturale;

sulla facciata esterna, sovra la porta la nascita del Salvatore.

L'ancona ad olio è opera di Remigio Croce,
che prese a soggetto la Concezione del Murillo ; è una tela di sette metri di altezza su
tre di larghezza. Il giovane artista legò il
suo nome all'opera, poichè alcuni mesi dopo
averla compiuta passava ai più. Due ancone
minori nelle cappelle laterali sono del signor
Gino torinese. In tutto sono quattro belli altari.

La spesa di questo tempio importò più di
centomila franchi, non tenendo conto dei tra-

sporti ed altri lavori, fatti gratuitamente dagli abitanti.

Se merita pertanto encomio il cav. Seminino don Giuseppe prevosto, che si può dire
il vero iniziatore della chiesa suaccennata,
non vanno dimenticati i benefattori ed il buon

volere della popolazione ben diretta dal sindaco Balzet.

Prima di lasciar questa chiesa noterd ancora che fra gli arredi suoi vi è un ricco
manto, già della regina Maria Adelaide, da lei
stato donato.

74

Degli altri edifizi sacri al culto, cioè le
cappelle di S. Carlo, prima parrocchia, S.
Firmino, S. Giorgio, S. Appollonia, tre di
S. Grato, S. Lusia, due della Concezione,
S. Antonio, S. Girolamo, S. Maddalena alla
Piè e S. Maria Maggiore di Spinerano nulla
vi è a dire, salvo dei due ultimi d'origine
antica. Notammo quella in Spinerano nel
cenno di Ciriè con riserva di parlar di quanto

restava di essa. Nella cappella attuale, che
rammenti l'antichità sua rimangono alcuni
buoni affreschi figuranti i 12 apostoli e la

M. di Dio del 1400, a quanto vuolsi.
S. Maddalena alla Piè, con un vecchio edi-

ficio turrito, poco lontano, ricorda un antico

villaggio scomparso, che formava pure parrocchia, conosciuto sotto il nome di Pieve di

Lirano. Fu avvertito come il luogo formasse
parte della castellania di Ciriè .
Fin dal 1185 vediamo il vescovo di Torino

donare al prevosto di San Martino di Lirano
la chiesa di San Vittore vicino al luogo di
Caselle con ricognizione al vescovo di due
libbre di cera in ogni anno. Del 1207 vari di
Baratonia facevano donazione a detta chiesa

di beni, ed il loro visconte le concedeva ra-

gioni sovra una roggia; e così il conte Guglielmo di Balangero. Eravi un convento di
canonici regolari sotto il titolo di San Martino di Lirano piuttosto ricco di chiese e di
terre.

75 =

Possedevano in Ciriè, ed abbiamo veduto

il preposto in contesa con imonaci di Sant'Andres, pacificati poi del 1209 dal vescovo
di Torino. Le guerre fecero scomparire il
convento. Restò la pieve che nel 1308 il vescovado ottenne di aggregare alla mensa ve-

scovile. Furono deputati a riconoscerne l'affare i vescovi di Asti e di Alba, e sul loro
verdetto venne approvata l'unione. Così il

vescovo Tedisio, che si era lamentato della
povertà della sua mensa, cominciò ad impinguarla, benchè per allora fosse un aumento
scarso. La pieve era sotto il titolo di San

Stefano che, unitanel 1351 con quella di San
Lorenzo di Grosso, era data a don Pietre di

Nole per rassegna del prete Guglielmo, che
prima le teneva. Il vescovado del 1355 dava
in fitto le decime e lacasa della pieve indiscorso. Su essa, o meglio sul castello, acquistavano giurisdizione i fratelli Peracchi di
Lanzo, ricchi signori godenti pure parte delle

decime di Ciriè, i quali avevano prestati molti
servigi in pace ed in guerra al Conte Verde.
Il conte di Savoia loro ne dava l'investitura

il 17 novembre 1356, qualificando il luogo domum vocatam La Pley de Lirons, la quale
si nota il conte averla avuta in cambio dal

vescovo. I Peracchi pagarono pell'infeudazione 2500 fiorini d'oro.

Prima di tale famiglia ebbero giurisdizione
in Lirano i Cavaleri fin dal 1291. Vediamo

= 76 =

poi i seguenti titolari della pieve: D. Frolati
di Ciriè (1380) il quale ne fa privato dal vescovo, che nomind D.

Crotti da Pinerolo

(1388); D. Cappella di Cuorgnè che rassegnava nel 1397 e nell'anno appresso ne prendeva il posto D. Gio. di Caselle. E ben inteso alla chiesa di S. Stefano era sempre unita quella di Grosso. D. Piro da S. Benigno
1407: D. Prato (1409); D. Giordano, morto
nel 1429, lasciando il benefizio a D. Andrea
de Benna; D. Michele de Vencio 1434; D.
Tebaldo della valle di Broglio (1440). D. Pietro da Crevacuore (1444); D. Gian Pietro da
Bairo successore a D. Pietro da Biella, che
aveva rassegnato del 1450. Dalle decime, che
il D. Pietro da Bairo pagava nel 1456 alla curia
Romana risulta che la sua pieve era poverissima. A D. Borgio del 1462 succedeva D.
Enrietto, poi D. De Spinis. D. De Chilo cарpellano ducale, che nel 1487 rassegnò a D.
Darè cantore dusale. E poco dopo deve esser stata la povera pieve di Lirano fusa interamente nella parrocchia di Grosso poichè
non si trovan più titolari. Una visita pastorale del 1584 fa cenno di trovarla unita a
Grosso e di esser derelicta et decrostata. E

per di più il visitatore ordinò di eguagliare
al suolo la chiesa semplice, dedicata a Maria Maddalena, perchè troppo in cattivo stato.
Del feudo, oltre i Peraschi, ebbero parti
di giurisdizione le famiglie Spaldo, Berlia in
1

77 =

titolo comitale, i Cauda, Cocconito, Grisii ed

i Carroccio in signorile. Ancora del 19 laglio 1708 si ha un acquisto di detta giurisdizione, fatto a favore del signor vassallo
cav. D. Giuseppe Peracchi del Villar, dai
fratelli Peracchi della Piè

E di questo villaggio, che forse le guerre
del secolo XVI finireno di distruggere, resta

un caseggiato antico, dette tutto di la Piè,
posto sulla sinistra riva del Banna. Quantunque gli sieno state fatte attorno case moderne, conserva in parte l'aspetto suo vetusto, che subi però la modificazione dei secoli,
dai tempi romani al finir del medio evo. E
cid scernesi in una torre, costrutta con pietre tagliate fino al secondo piane, e poi
con altri materiali. Sulla finestra del se-

condo piano vi sono traccie di antica iscrizione. La torre fu nel 1853 demolita di due

piani per riduria a livello del restante edifizio. Fu di proprietà del conte Vicari di To .
rino ex - deputato ; comprato recentemente
l'edifizio dall'avvocato Martini. A lato del

castello, come si è detto, v'è la piccola cappella a S. Maria Maddalena, che deve esser

sfuggita all'ordine di atterramento arcivescovile; la parte posteriore mostra l'antichità.

In mezzo di un prato, sulla destra del Banna, a non molti passi del castello della Piè
la tradizione segna il luogo dell'antica parrocchiale o pieve di Lirano, detta anche Li

= 78 =

rame nelle più antiche carte. La tradizione
segue a notare che gli abitanti di Lirano,
essendo stato saccheggiato e distrutto il loro
villaggio dai Francesi, ripararonsi in Grosso,
ingrossandolo.
Il Comune S. Carlo è formato da molti

casolari, sparsi sovra una superficie di sei
chil. di lunghezza dall'est all'ovest, per quattro

di larghezza dal sud al nord. I principali
prendono il nome di La Piè con una tren-

tina di persone, S. Firmino, S.ta Appollonia,
iBenna con una sessantina per ciascuna e
distano dal centro principale più o meno
chilometri 3; il Castellaro lungi chilom. 1;
i Fornero 112 chilometro , la prima con 30
abitanti; la seconda con 60; i Prin, Giorsa,
Massa, Tempo attorno alla parrocchia con
un centinaio di abitanti per ciascuna, il Sim
o sedime distante chilometri 3, i Buratti e
Sarolda chilom. 1; la prima con 150 abitanti
e le due altre con una trentina per ciascuna.

Esse per lo più hanno nome dai cognomi
delle famiglie abitantivi o dalla cappella locale.

Pella Congregazione di carità e pell'Ospedale di Ciriè il Comune ha diritto di partecipazione. Mantiene una scuola maschile •
quattro miste, tenute queste da maestre.

Varî essendo i villeggianti in questo Comune, parecchie case sono comode e signo

79=

rili, ad esempio la villa Gonnetta, ora dei no-

bili Rocci de Bossés; con cappella a S. Gerolamo contenente un quadro antico pregie-

vole. Ampia è quella Bertini con filatoio annesso. Quelle dei Molandi, Lafontaine, Tempo,
Massa, Vironda, Ferraris, ecc. ecc., si distinguono fra le altre. Primeggia la canonica,
fatta costrurre dal vivente prevosto D. Se-

minino, a cui il Comune concorse. Egli vi
fondò un collegio convitto (1869) che sempre più fiorendo si dovè ampliar l'edificio

in modo da renderlo veramente adattato per
uso di allievi. Ne può contener un'ottantina
e ne ha ordinariamente 60. Oltre tutti i corsi

elementari, i due primi tecnici, vi tiene i ginnasiali fino alle due classi della rettorica. Le-

zioni di francese, di ginnastica, di calligrafia
emusica rendono sempre più importanteque-

sto collegio-convitto in luogo così propizio
pelle condizioni atmosferiche e per altre inerenti a siffatti istituti. In fatto già in sul
principio di questo secolo eravi un buon collegio, che fini verso il 1836, da cui uscirono
varî, che poscia si distinsero fra cui l'attuale
vescovo di Pinerolo Giovanni Domenico Vas-

sarotti. Il Comune sta a gradi 45' , 14' , 45'
di latitudine ed a 4', 51', 15' di longitudine
da Roma a Nord Ovest da Torino da cui dista chil. 22, e 1,23 da Ciriè, dal cui manda-

mento ed ufficio di posta dipende. Posa parte
sovra unpiccolo spianato, dal quale la vista

= 80 =

domina tutta la landa per l'esercitazione militare, e parte alpiano, cosi nascono due sezioni
riva superiore ed inferiore.
Il Fissa torrente scorre lungo vari casolari e serve per l'irrigazione. Il Banna, altro
torrentello, divide il territorio di Ciriè. Scarsi

d'acqua, ordinariamente, ma dannosi nelle
loro piene.
Tre strade comunali intersecano il terri-

torio costituito da gran parte di landadel campo militare. L'agro, benchè per natura non
molto ferace, ben coltivato, com'è, dà frumento, grano turco, segale, fieno. Molti sono
i vigneti, e le piante di alto fusto frequenti.
Si alleva bestiame bovino, di cui si fa traffico.
Vi sono molti gelsi. Una filatura di bozzoli
con 75 bacinelle può dar lavoro ad un cen-

tinaio di persone per vari mesi di ogni anno.
Appartiene alla famiglia Bertini.
Nel censimento del 1862 S. Carlo presentò
1285 abitanti, 646 m. 639 f. di cui 406 celibi,
378 nubili, 206 coniugati, 207 coniugate, 34
vedovi e 54 vedove formanti 243 famiglie,
che abitavano 229 case, lasciandone vuote 29
disposte in 6 casali principali. Si verificò la

popolazione essere ora salita a 1600 anime.
Gli elettori politici nel 1865 erano 85, gli
amministrativi 243. Il Casalis qualificò gliabitanti di S. Carlo per solerti e pacifici; ma

io gli direi piattosto vivaci. Sono, in generale, dati all'agricoltura.

81 =

Alcunedelle persone distinte, menzionate nel
cenno di Ciriè, ebbero origine in S. Carlo,

quando ancora frazione o dipendente per quelle parrocchie.
Noterò che i Trivero sono ora rappresentati dal cav. Giuseppe, notaio, direttore della

ferrovia Torino-Ciriè, persona godente molta
stima.

I Balçet, ora Balzet, vennero di Francia,
avendo dovuto l'avo dei viventi, banchiere a

Parigi, esulare pella rivoluzione sul finire dello
scorso secolo. De' suoi figli il Placido mori
controllore e fu il primo a possedere in San
Carlo. Lasciò tre figli, cui l'avv. Albino cav. ,
della Corona d' Italia e della repubblica di
San Marino, già sotto-prefetto in varie città
ed ora a Treviglio quale sotto-prefetto di
prima classe; ed Alessandro sindaco benemerito di San Carlo.

Delle donne una è madre del deputato Frescot ed altra sposa del signor Silvino Ave-

nati, del quale si parlò nei cenni di Feletto
eFavria.

Della famiglia Tempo vi furono e sono degnissimi sacerdoti. Don Andrea dottor in teo-

logia, già prevosto di Leyni, ebbe la penitenzieria della Metropolitana torinese, cui rinunziò per passar ad altro canonicato e mori in
patria nel 1862. Sono viventi il G. B. laureato in teologia, parroco di Valperga, ed il
signor Giovanni, medico-chirurgo.

8

=

Dei Massa l'ottimo prevosto di Corio e dei
Bianchi un avvocato vanno accennati.

Dei Chiariglione morì or sono quattro anni
il signor Francesco, lasciando fama di uomo
di senno. E fu notato nel cenno di Ciriè

quanto la famiglia fosse patriarcale.
Il cav. Canavera da semplice contadino,
pugnando per la patria, giunse al grado di
maggiore e ad avere l'equestri insegne. Conta
il Comune otto laureati, sei sacerdoti, due

uffiziali, una dozzina d'impiegati, intutto una
cinquantina di persone di condizione civile.
Sono principali villeggianti le famiglie del
comm. Rocci-Des Bossés, dell'ingegnere Zaverio Avenati, ingegnere Gallenga, signori
Genta, Poggero, Calcina, Bertini, Mariano
Bono, ecc., ecc.

CXXXVII .

NOLE .

Non v'è quasi villaggio, in cui non corrano etimologie dei nomi territoriali, talvolta con fondamento istorico, ma più soventi non altro sono che bizzarre inven-

zioni, originate o dall'umorismo od ironie
dei vicini, o dalla vanagloria locale o da al-

tre futili cagioni, inerenti per lo più alle
risse tra terre confinanti.

In Nole Canavesana udii la seguente te-

stimoniante antica antipatia del luogo per
Ciriè, che qual capo della castellania dovette procacciarsi soventi inimicizie con i
comuni dipendenti. Orbene, la tradizione
locale fa nascere il nome attuale Nole dal

nolle, verbo latino, che formava la perenne
protesta dei credenzieri della terra agli ordini ed alle disposizioni emanate in Ciriè,

84

le quali venivano riguardate sempre come
proficue al borgo e talvolta anche lesive
a Nole.

Il Brico,

appoggiandosi

a tale tradi-

zione e ad altra intorno alla distruzione di

Lirano, scambiato per Nole dai Francesi, irruenti in vendetta d'insulto fatto ad un loro

distaccamento, cantava :
Ultrices flammas terræ evasere novellæ

Quos Nolas mutilans linguæ vocare solet .
Gens hæc finitime communi fœdere nolens

Coniungi, hoc nomen firmius ipsa tulit.

Il critico invece, basandosi sul trovare nei
più vecchi scritti il comune in discorso se-

gnato col nome di Novulæ, lo crede significante un campo o piano in mezzo a boschi,
un'oasi fra irta selva.

È poi anche da notarsi che col nome di
Novale intendevasi un diritto su terre a dis-

sodarsi. Vi ebbero perciò non poche terre
dette Nole o Nove per elisione, ed ancora
oggidì abbiamo tre Nola, di cui una città e
due Noli, uno comune ; però con la e
finale, oggidì è unico fra i comuni italiani,

quello canavesano.
Non troviamo nominato distintamente il

Nole nostro che nel secolo XIII, essendo

confuso nel nome della valle di Mathi e poscia in quello della castellania di Ciriè.

= 85

Il De Levis pubblicò un'iscrizione romana
trovata nel territorio di Nole, maegli stesso
dubita che non sia genuina, portando scritto
su rozza pietra :
BASSI
CVRHONES
SEXTI
F

Sembrerebbe che per molto tempo Nole
sia stata frazione di Ciriè, benchè avente

propria parrocchia indipendente. Abbiamo
infatti l'investitura data dal vescovado di

Torino ad Ugone, rettore della chiesa di San
Vincenzo di Novolis, cioè di Nole, nel 1312,

di un prato sui fini di Ciriè in moliis, spettante alla mensa di San Martino di Lirano.

Ed il D. Ugone si obbligava di pagare qual
fitto due capretti grassi.

Una concessione di Margherita di Savoia,
marchesana, del 4 maggio 1336, ci fa conoscere che il locus Novolarum era già comune. Il diploma dopo aver fatto considerare che Nole era stata ed era ancora molto

danneggiata dai berrovieri o ladri, venivasi
a concedere agli abitanti di costrursi attorno
alla chiesa un recetum, cioè un recinto di
mura ad altezza competente, attorniato da

fossati, munito di ponti levatoi e saracinesche.

E tale concessione era fatta in Lanzo,

= 86 =

scritta dal notaio Giov. Vinardi, presenti e
stipulanti pel comune di Nole Giovanotto,
Bellino e Martino Jelato, di Nole. Vi stava
annesso l'ordine della marchesana al castel-

lano di Ciriè di non impedire la costruzione
del forte o rocca a difesa di Nole.

E di questo riparo forse è, residuo il
torrione, che ha ancora traccie di ponte levatoio.

Tenace ai suoi diritti, vediamo la comunità di Nole contendere coi Provana signori

di Leyni (1340) per la roggia, che scorreva
nel territorio sboccando a Leyni, la quale
i Provana volevano chiamata con il loro

cognome, e gli uomini di Nole insistevano
pel nome Roggia dei Ronchi. Il comune
era rappresentato dai sindaci eletti, Michele
Perrusso e Gio. Ruella del luogo, assistiti
da Guglielmo Vinardo e Bartolomeo Bergiaguani del luogo. Furono eletti arbitri della
contesa, Guione de Provana, castellano di
Ciriè, e Bertolotto Marchisio, castellano di

Caselle, Gio. Cavallo e Guglielmo Vinardo
di Ciriè, i quali stabilirono che s'ingrandisse
la roggia e per un terzo al comune di Nole
spettasse ed avesse nome di Rugia de Provanis sive de Roncanis.

In Villanova vi era la chiesa di S. Mas-

simo, laquale troviamo nel 1340 unita con
quella di S. Vincenzo di Nole, rette da D.
Barberis di Ciriè successore al defunto D.
Raimondo.

= 87 =

Dei nobili dominanti in Nole abbiamo

notizia nel 1356 con Antonio de Gribaudo,
investito di una casa forte e dei Peracchi

di Lanzo per possessi avuti in permuta dal
conte Amedeo nel 1359.

Di quest'anno risulta che Nole aveva soltanto 66 fuochi, così 330 abitanti.
Il comune però aveva mantenuto incolume
il diritto sulla accennata roggia, di cui vediamo averne investitura diretta dal conte

di Savoja nel 1394. In questo anno moriva
il pastore D. Garreti e ne prendeva il posto
(1395) D. De Crotis di Pinerolo.
Abbiamo già notato nel cenno di Ciriè le
frequenti liti con Nole, accenneremo perciò
di volo un compromesso del 1432 fra i due
comuni per un canale, che quelli di Nole
volevano far passare nell'agro di Ciriè; altro
del 1445 pel quale Nole e S. Morizio furono condannati al pagamento della quarta
parte di più dei carichi pei beni, che possedevano nei fini di Ciriè, ed una sentenza

arbitramentale del 1453 con Ciriè pella
roggia.
La comunità di Nole, sempre curante di
quanto più le giovava, fin dal 1420 erasi
procurato l'albergamento del forno locale
dal duca di Savoja senza dover dipendere
dai nobili locali; e nel 1461 otteneva pure
da lui licenza di estrarre dallo Stura un
canale.

88=

Per terreno occupato si trova che nel

1484 il sindaco di Nole, Matteo Clerico, alias
Galandi, pagava a saldo fiorini d'oro ad
Antonio Panersato di Mathi possessore ai
Pometti, ove passava la nuova roggia.
In quanto alla parrocchia vi era sempre
l'unione con quella di Villanova; e dei titoları vediamo nel 1449 D. Leonardo da

Fiano, successore al rassegnante D. Benedetto, poi D. Pietro di Villanova (1456),
D. De Quindris (1476), D. Graziano morto
nel 1495, D. Vigna di Pinerolo.

Era cubiculario secreto del papa D. Carlo
de Rotariis, chierico torinese, cui deve aver

fatto gola l'unione di queste due chiese, ed
ottenne di esser nominato titolare, ma po-

scia (29 novembre 1506) pensò di trarne
maggior profitto con cederle ad altri, riservandosi delle pensioni sui frutti. Infatti
rassegnò a D. Aymone Truchetta ed a D.

Filippi, chierici torinesi, il qual ultimo passava al rassegnante una pensione di 15 ducati sui frutti della chiesa dei S.S. Donato e

Morizio in Pinerolo. E così per alcuni anni
l'arcivescovado torinese non potè far rego-

lare collazione di dette parrocchie.
Intanto il comune otteneva dal duca di

Savoia (1561, 19 aprile) conferma di privilegi e franchigie, che si era procurato, ben
inteso, con sborso di buone somme alla Ca-

mera ducale, a dispetto dei nobili vicini,

89

fra cui i D'Arcour, che vi avevano giurisdizione.

Ritornando ai titolari della cura in man-

canza di altre notizie, troviamo il D. Trucheto morto nel 1565 e prenderne il posto
D. Giov. Mussa di Ciriè, rettore di nuovo
delle due chiese accennate, poi D. Droeti
da Nole (1575).
Da una visita del 1584 risulta che la

parrocchiale di Villanova essendo campestre
gli abitanti si servirono della chiesa sem-

plice del castello. E da altra del 1594 si
conosce che il titolare di Nole, D. Richiardo
da Lanzo, successore a D. Droeti, aveva

l'obbligo di tener pel servizio di Villanova
un cappellano.
11 visitatore nota aver udito che in Nole

esistevano alcuni concubinarii, fra cui un
prete, che, deposto l'abito, aveva già quat-

tro figli a cui diede ordini severi, ma inutili.
I registri parrocchiali ci servono a se-

guire le successioni dei titolari: D. Della
Chiesa da Mezzenile 1627, D. Serena da

Alpette 1635, D. Nepote da Nole 1670, D.
Noverio da Nole 1680, D. Pastoris da San
Morizio 1688, D. Rossati da Druent 1695,

D. Deconti 1710, D. Magnetti da Lanzo 1732,
D. Costantino 1736, D. Nasi 1753, D. Corio
da Nole 1758, D. Borla da Lanzo 1796, il

vivente teologo Bartolomeo Giacomo Grella,
cui sono molto obbligato per schiarimenti e
notizie della sua parrocchia.

= 90 =

Nell'anno 1667 il prevosto D. Nepote rinunzio alle ragioni sull'unione della parrocchia di Villanova per la somma di lire
100. Del 1796 pella stessa somma il titolare
doveva accontentarsi che la frazione Gran-

gie formasse parrocchia autonoma.
Fin dal secolo XVI e nel seguente Nole
fu esposto ai danni delle soldatesche, allorquando venivano ad assaltare Ciriè. Il Della

Chiesa, che scriveva nell'ultimo secolo, qualifica Nole per terra grossa, eui dà 130
fuochi .

Il Tarizzo nel suo ragguaglio dell'assedio
di Torino ( 1705 ) lasciò scritto che i Francesi saccheggiarono Nole , profanando le
chiese col depredar la pisside e spargere qua
e là le particole consacrate.
Salutò il comune con gioia il governo
francese, dal quale era scelto a capo luogo,
da cui dipendevano Grosso, Mathi e Villanova.

Non manco Nole di qualche famiglia ragguardevole e di benemeriti specialmente nel
passato secolo.

Un D. Cerva, prevosto di Lemie, moriva
di contagio nel 1631, vittima del suozelo.
Dei Noveri un Biagio Domenico, laureato
inmedicina nel 1757, pubblicò dellepoesie.
Altro fin dal 1699 era canonico in Rivoli,
accennato nella Cronaca di questa terra.

Il cognome è ora molto sparso, ed un

= 91

D. Novero è benemerito della colonia agricola di Moncucco.

Un Gerolamo Corio trovo medico colle-

giato nel 1698; e buon medico era pure l'Ignazio Domenico, laureato nel 1725, secondo
il Filipponi. Questa famiglia è ora estinta.
Della famiglia Beria di Nole il Vernazza
lasciò manoscritto un albero genealogico, da
cui risulta che Domenico, figlio di G. B.
addì 10 maggio 1742 era fatto conte di Sale.
Sua sorella morì in Modena, marchesa Menafoglio. Egli sposò una Gianotti, da cui
ebbe nientemeno che sei maschi e sette fem-

mine, dei primi, due furono barnabiti, uno
sacerdote, Carlo Francesco conte di Sale
morì nel 1778 lasciando soltanto una figlia.
Suo fratello Benedetto Maurizio, commendatore dei SS. M. e L. fu padre di un avvocato e di unufficiale nel reggimento Monferrato in principio di questo secolo.
Il Cibrario nota come il Benedetto Mau-

rizio comprasse nel 1770 il feudo di Argentina.

Il dottore Cristoforo Boschiglia, defunto
ottantenne, ora sono pochi anni, lasciando

buona fama di sè, aveva appartenuto alla
grande armata napoleonica. Alla battaglia
di Mosca ferito, fu fatto prigioniero dai Cosacchi, che lo tennero lungamente schiavo.
Finalmente giunse a fuggire e dopo lunghe
peripezie a rimpatriare, ove creduto morto

92

quasi più non era riconosciuto dai parenti.
Esercito in Nole per 60 anni la medicina
con onore ed annegazione.

Famiglia ancora rappresentata nel comune
è quella Castagneri, antica del luogo. Un
Giacomo Castagneri, dottor collegiato in medicina, era lettore ordinario di essa nell'Università di Torino ; scrisse un libro sovra

Avicenna, stampato in detta città nel 1613.
Ebbe la famiglia varii laureati e notai. Allorquando laureavasi in ambe leggi il signor Giuseppe, i suoi amici pubblicarono
un opuscolo di poesie, edito a Torino da
Ignazio Soffietti.

Il signor avv. cav. Pich, direttore deldazio nella città di Torino, è nativo di Nole ;

deve la sua onorifica posizione al suo studio
ed alla grande attività.

Della famiglia Chialamberto, venuta in
origine, forse, dal comune omonimo, si hanno lasciti per scuola e per doti, ed ultima mente dal geometra Giuseppe, altro pella
Congregazione di Carità. Egli fu sindaco
del comune per varii anni, curando la pubblicazione del Regolamento di polizia urbana insieme col cav. Pich suaccennato. La

sua amministrazione va accennata a modello,
poichè tutti i bilanci furono annualmente
stampati.
Collaborò coll'avv. Re Gaetano ad un re-

soconto pel Comizio Agrario di Torino sul

93=

mandamento di Ciriè, lavoro stato pubblicato
dal ministero di agricoltura, industria e
commercio.

In casa Chialamberto fu soventi ospite il

poeta Prati, che, inspirandosi, ivi e nei dintorni, ricordolli in varii suoi versi .

La famiglia Chialamberto, già in due rami, ora è soltanto più rappresentata dal signor cav. Luigi, segretario al ministero di
grazia, giustizia e culto, giovane assai istruito, e da suo fratello, agente di cambio.
Il comune di Nole conta oggidì 9 sacer-

doti, di cui cinque fuori patria, uno teologo, due avvocati, due notai, due medici, un
chirurgo, due capitani, tre uffiziali, un regio impiegato, un farmacista.
Gli abitanti in generale sono assai robusti,
solerti, dati ai lavori campestri ed anche al
traffico.

Il comune di Nole sta alla destra del tor-

rentello Bendola a maestrale da Torino capo
provincia e diocesi, da cui dista chil. 23. Il
territorio ha una superficie di ettari 1103
nel quale corre la strada provinciale, che
passando nell'abitato mette a levante in Ciriè capo mandamento (chil. 2,70) a ponente
in Mathi (ch. 4).
Delle tre strade comunali la prima, verso

mezzodi, conduce allo Stura, la seconda nell'opposta direzione alla Vauda e l'ultima da

ponente si rivolge a Villanova (chil. 2).

94=

Lo Stura è valicato a mezzo di barca alla

lontananza di chilometri 2,50 dall'abitato
verso mezzodì. Da esso, che percorre tutto il
territorio, sono derivati alcuni canali per adacquare le campagne.

Servono pure all'uopo il rivo Lonello,valicato da ponte latirizio, il Bauna, pure
munito di consimile ponte, ed il Fisca anche con ponte e la roggia comunale derivata dallo Stura sul confine di Lanzo.

Vi sorgono una collinetta denominata Ripa, la cui elevatezza non è maggiore di metri 77, ed altri più piccoli rialti, dalla cui cima la vista spazia per un magnifico anfiteatro, avente da una parte un arido e sterile monte e dall'altra una collina sulle cui

falde sorgono di lontano Balangero e più in
là l'Eremo di Lanzo.

Nel 1843 il Casalis pubblicava laseguente
statistica dei prodotti territoriali di Nole :
Grano emine 3200 equivalenti presso che a
L. 12,800; segale emine 3400 equ. L. 10,000;
avena emine 100 eq. L. 100; patate rubbi
1400 eq. L. 350; fieno rubbi 45,900 equivalenti L. 22,500; canapa rubbi 100 equivalenti L. 500; vino brente 2000 eq. lire
8000; foglia di gelsi rubbi 5000 eq. L. 1500;
oliodi noce rubbi 250 eq. L. 1875; vitelli
n. 130 eq. L. 3250.
E l'Azzimonte nel 1818 scriveva nel co-

mune esservi 1200 vacche , vitelli 350 ,
buoi 34.

95 =

Si fabbricano seggiole che si vendono a
Torino e manichi, ossia aste di frusta col
legno del fraggiracolo ; del qual prodotto
industriale vi è anche esportazione all'estero. Vi è una piccola cartiera ed una fabbrica di passamani.
L'abitato è diviso in varie frazioni , una

detta leGrangie,distadalcentro chil, 3 verso
il sud ovest; la Vauda verso nordlungi chi-

lometri 2 alle radici di piccolo colle sovra
cui sono le case; la ripa al nord est, costi-

tuita da casolari alquanto sparsi , e di più
sonvene altri isolati affatto verso Villanova
ed il fiume Stura.

Il centro sta a gradi 55'14'30 di latitudine, 4'53'45 di longitudine da Roma ed offre un aspetto simpatico, specialmente nella
sua principal piazza.
Molte frazioni sono aggregate al comune,
cheprendono il nome dallecappelle, o dalla
posizione, o dal cognome di famiglie abitan-

tivi, alla distanza di la 3 chilometri dal
centro. Quelle oltre lo Stura fanno parte
della parrocchia delle Grange.

La parrocchiale di Nole, dedicata a San
Vincenzo, ha otto altari.
Quattro cappelle sono nel centro e cinque
nel territorio, dedicate le prime a S. Rocco,

S. Sebastiano, S. Grato, la Visitazione; le
altre a S. Vito, S. Firmino, S. Giovanni,
Madonna della Neve ed all'Annunziata.

96=

La parrocchia delle Grangie è dedicata a
a S. G. B. e le sono aggregate due cappelle. Si celebrano varie feste oltre quella

del patrono S. Vincenzo, specialmente a S.
Vito ed a S. Firmino, che hanno le due
cappelle accennate, formanti santuari lontano tutte due un chilometro dal centro in

ameni luoghi a cui chiamano molti devoti
nell'onomastico.

La Congregazione di carità ha un reddito
di lire 4 mila con cui benefica oltre 300

poveri in ogni anno con assistenza quando
ammalati. Ne furono benefattori l'avvocato

Pich, il medico Ruella, il prevosto Borla
ed altri con piccoli legati.
Il comune è ben provvisto di scuole, essendovene cinque, di cui una infantile e
più due miste nelle frazioni. Nell'inverno
si ha una media 150 maschi ed altrettante
femmine e 70 bambini nella scuola infan-

tile nel centro e 90 nelle frazioni, i quali
numeri diminuiscono più della metà nell'estate.

Sonvi una farmacia, vari caffè ed osterie
soddisfacenti pel luogo. Risiede un medico

chirurgo, il signor Chiappo, persona filantropica.

L'officio di posta di Nole, che ha nel suo
distretto Villanova e Grosso, nel 1864 aveva

6700 corrispondenze impostate, 649 vaglia
tra pagati ed emessi del valore complessivo

= 97 =

di L. 16,074, formando due dispacci giornalieri e ricevendone altrettanti. La rendita

saliva a L. 1,017 e la spesa a L. 450. Nel
1872 la rendita era salita a L. 1,252 e la
spesa diminuita di L. 30.

Il censimento del 1861 presentò 2265 abitanti, cioè 1108 maschi e 1157 femmine,

di cui 668 celibi, 670 nubili, 367 coniugati,
380 coniugate, 73 vedovi e 107 vedove formanti 511 famiglie, che abitavano 405 case,
di cui quattro vuote disposte in un solo
centro con due casali.

Nel 1865 gli elettori politici erano 80, gli
amministrativi 289.

7

CXXXVIII

VILLANOVA DI MATHI

Ho discorso altrove sulle nomenclature

territoriali Borgofranco, Villafranca, Villanova, ecc. ecc., mostrando come l'origine di
siffatti nomi, così frequente tanto in Italia

quanto in Francia, fosse quasi comune, e
finalmente, come la formazione dei veri
XI

borgofranchi debba portarsi al secolo
(vedi cenno di Borgofranco nel volume IV)
Vi sono pertanto in Italia centinaia di
terre col nome di Villanova, e la canave-

sana si distingue con la qualifica di Mathi,
perchè con questo comune formò feudo più
a lungo, benchè trovisi più vicina a Nole.
Se autentico

un documento del secolo

XI, ci farebbe credere che sul finir del detto
secolo già esistesse Villanova e fosse donata

da una nipote della contessa Adelaide di
Susa al monastero di Fruttuaria; ma forse

= 99 =

deve trattarsi di qualche località omonima
che pure apparisce da un contratto di vendita del 1269 tra i visconti di Baratonia ed
Alberto Biandrate.

Non risulta quando sorse la Villanova;
si conosce invece che non tardò a diventar

popolata specialmente pei privilegi, che ottenevano coloro i quall andavano ad abitarvi.

Il principe di Acaja nel giugno 1342 gli
accordava nuovi privilegi e cinque anni
dopo l'infeudava con Balangero e Mathi a
Manfredo marchese di Saluzzo, benchè ciò
fosse più di nome che di fatto per allora.
I fratelli Perrachi, che ne possedevano il
molino, lo donarono (1359) col forno al conte di Savoia per aver altri possessi.
Allorquando questi aveva tre anni prima

conquistato Balangero confermò i privilegi
anche a Villanova ed a Mathi. Consimile

conferma ebbe pure nel 1378 e dalla
contessa Bona nel 1391. Una dichiarazione

del 1408 per lite tra Secondino San Gior
gio conte di Biandrate ed il comune di
Villanova fa conoscere che soltanto le fa-

miglie comode e non quelle povere dovevano pagare fiorini due per ciascuna nei
matrimoni dei nobili; ed inesse però risorse
mischiandosi anche il diritto di successione

preteso dai nobili, e perciò il comune era
rappresentato dal Giovanetto Arduino nel
1425.

= 100 =

Nacque altra lite pella formazione delle

milizie urbane, definita dal Consiglio ducale
a favore del comune (1435).
Da Andrea Provana di Leyni ebbe il comune particolari franchigie a dì 11 marzo
1584. E dell'aprile di detto (anno ottenneva.
di aver divisione di territorio da Balangero
eMathi.

Seguì del resto Villanova le vicende della
castellania di Balangero, cui era una parte.
Nel xvii secolo vi ebbero anche giurisdizione gli Armani e più tardi i Vigone. Fu
dei comuni più devastati nel 1705-6 dai
Francesi.

Ed ecco quanto offrono le antiche memorie intorno a questo villaggio, che conserva
ancora una vecchia torre, sotto cui vedesi la
porta, la quale doveva anticamente chiudere
l'ingresso al recinto. Tutto il villaggio è formato da una sola via dritta, regolare, che dimostra esser state fatte le case in un'epoca
sola.

La parrocchiale, è piccolissima, di antica
costruzione sotto il titolo di S. Massimo ad

una sola navata, munitadi un organetto. Sta
in una piazza grande, ed è quivi il luogo
più bello di questo piccolo abitato.
Vi è pure una cappella a S. Rocco.

Manca di Congregazione di carità.
Il censimento del 1861 presentava 326 abitanti, cioè maschi 158, femmine 168, di

= 101-

cui 100 celibi e 104 nubili, 50 coniugati e
45 coniugate, 8 vedovi e 19 vedove formanti 77 famiglie, che abitavano 56 case, lasciandone tre vuote disposte in solo centro.
Nel 1865 gli elettori politici erano 5, gli
amministrativi 76.

La popolazione fu ritenuta dal Casalis per
vigorosa ed affaticante in generale, e costituita da gente rurale.

Il territorio, della superficie di ettari405,
è intersecato dalla Stura da ponente a levante, sul quale il comune mantiene una
barca verso Cafasse.

Ricavasi frumento, segale, granturco, patate, vino, fieno. Si mantengono molte bovine. Si fa qualche traffico di legname, es-

sendo parte dell'agro imboschito.
L'abitato sta a gradi 45° 14' 24" di latitudine
a 4'55'0 di longitudine da Roma, sulla sinistra della Stura, a nord-ovest, da Torino
chilom. 25.

Ha strade con Nole chilom. 2 a levante,

con Mathi chilom. 3 a ponente, con Fiano
a mezzodì chilom. 5, con Grosso a tramontana chilom. 2. Fa parte del mandamento

di Ciriè (chilom. 4,30) e dell'uffizio di posta
di Nole.

Nonpotei aver notizie dalle autorità locali .

CXXXIX.

GROSSO

Quantunque il nome possa far pensare
che trattisi di una grossa terra, pure Grosso
è un piccolo comune, con però un grande castello moderno. Non ha nei comuni

omonimo in Italia, ove sonvi però cinque
frazioni dette Grosso. Nei vetusti documenti

trovasi Grossus per rustico, villano, servo.
Del nostro villaggio abbiamo notizie fin
dal secolo XIII già distinto da Lirano, trovandosi che in detto secolo i Cavaleri vi

possedevano. E del febbraio 1295 esiste una
donazione fatta dal marchese Monferrino a
favore di Amedeo fu Merletto Cavaleri di Ciriè

del luogo e territorio di Grosso; e questi a
sua volta cedeva al marchese quanto gli

spettava in Ciriè, S. Morizio, Lirano ed il
pedaggio di Chivasso .

Nel 1359 apparisce che i Peracchi di Lanzo avevano anche parte di giurisdizione, e
nel secolo appresso i Giacomelli .

= 103 =

Il comune a dì 14 novembre 1505 prestò omaggio al duca di Savoja per aver
investitura dei boschi che possedeva nella
Vauda di Ciriè .

Giovan Luigi Cavaleri, ultimo signor di
Grosso, alienò la terra, verso la metà del secolo xvI, a Claudio Curtet, savoiardo d'ori-

gine, primo cameriere dei duchi Emanuele
Filiberto e Carlo Emanuele I, e tesoriere

dell'ordine supremo della Nunziata. Il figlio
di questo, Carlo Emanuele, occupò la stessa
carica sotto il duca omonimo pel corso di
28 anni ed ebbe (1625) i feudi di Aramengo e Robella. Fu padre di Carlo Francesco,
che ai titoli paterni aggiunse quello di signore di Carpine e Lovansito.

È probabile, scrive il Casalis, che a questa prosapia appartenga un Curtet Francesco
nativo di Chaumont, membro di più accademie, autore di varie memorie pubblicate
sul galvanismo e su cose chirurgiche. Non
ebbero i Curtet senza litigi il feudo di Gros-

so. Di fatti il Giovan Luigi Cavaleri, ultimo della famiglia, prima della vendita notata, conoscendo estinta oramai la sua di-

scendenza maschile, aveva fatto passar il feudo nell'unica sorella Sibilla. Questa sposò il
medico Gio. Francesco Armano, uomo insi-

gne per lettere, ed allora in odio alla
sorella il Cavaleri vendette il feudo e riti-

rossi a Torino, ove fu fatto capitano di una
delle porte della città.

= 104 =

Nacque la lite fin dal 1630, in cui morirono i coniugi Armona ed il Giovanni

Lodovico Cavaleri, cioè tra i figli di detti
coniugi G. B. Giacomino e Bernardino, e
furono nel 1635 costretti a rinunziare alle

loro ragioni , ricevendone lire 3000. Eglino
profittarono della guerra civile della reggenza di Madama Reale per seguire il partito. Bernardino andò colle loro altezze reali

a Chambery, ove fu creato segretario ordinario della Duchessa, poi consigliere del
duca Carlo Emanuele di Savoia, mastro auditore ordinario della R. Camera dei conti.

Riprese la lite nel 1648 con Carlo Francesco
Curtet e questo fu vinto, ma ebbe un com-

penso di lire 10,000, che gli furono pagate
nel 1651 .

Il Bernardino lasciò un manoscritto inti-

talato: Discorso sovra l'antica genealogia ed
avvenimenti de' signori del castello e feudo
di Gros, terra del Canavese, e fatto per instruzione e benefizio di tutta la posterità.

Principiò con dei versi latini in elogio
del primo acquisitore di Grosso, Amedeo
Cavaleri, di cui dà l'albero genealogico e

dopo varie lamentazioni intorno alla perdita
fatta dagli Armani del feudo di Grosso detto

<<antichissimo splendore della prosapia >>>
entra a discorrere della famiglia Armani.
Vuole che abbia fiorito fin dal 1100 e che

da Perugia sia venuta in Ciriè con G. В.

= 105 =

nel 1510, ove fu fatto borghese. Egli portava per sua insegna una pianta di canapa
verde in campo d'oro, usata poi da' suoi discendenti. Fu padre di Bernardino, da cui
nacque il Giov. Francesco, sposo della Sibilla Cavaleri.

Ancora di questo secolo la famiglia teneva il feudo con qualche parte di Villanova di Mathi in titolo comitale.

Oltre gli accennati in Ciriè ed in questo
cenno, sono a notarsi G. B. , medico a Ciriè,
nominato in un ordinato del 1633, ove si

fa pur cenno di altro medico Armano,
morto nel 1629 ; Amedeo, senatore del Pie-

monte (1695) e poi nel 1710 reggente del
Senato in Casale, come apparisce dall'opera
del Galli e dal Dizionario dei magistrati ecc.,
del G. M. Regis. Un suo nipote di figlio fu
intendente generale della R. Casa e maggiordomo. Ignazio Lorenzo, colonnello nel reg-

gimento provinciale di Vercelli, cavaliere
dell'ordine dei SS. M. e L., moriva il 24

giugno 1767 e fu sepolto nella chiesa di
Grosso, in cui vedesi ancora quest'iscrizione:

D. Ignatii Laurentii Armani
Grossi comitis ac Villanova

S. Ord. S. Maur. et Laz. equitis
Vercelle copiarum p.i Ducis

D'Ang a secunda Carrocia
8

= 106 =

Mærens coniux

Amoris posuit monumentum
Obiit die 24 junii
Anno 1767

Lorenzo Ignazio fu colonnello nel reggi-

mento dei dragoni, maresciallo de Logis
dellasecondacompagnia delle guardie (1787) .
Il conte Carlo mentre era luogotenente
nei dragoni del Re, nel 1821 prese parte
alla rivoluzione e n'ebbe i beni confiscati e

fu condannato a morte in eſfigie, poichè
potè evadersi dal Piemonte.
Nel libro Simple récit des événements arrivés en Piémont sta scritto come egli abbia

concorso a far passare nelle mani dei patriotti la cittadella di Alessandria. Mori ora

saranno dodici anni in Svizzera, non lasciando prole.

E fu per opera di questa famiglia che
sorse nel secolo XVII il grande palazzo o
castello che sta nel centro del villaggio. Ai

quattro angoli del medesimo sorgono altrettante torricelle rotonde, lecui basi prendone
origine soltanto dal secondo piano.
Ha annesso un bel giardino ed internamente una cappella, un teatrino, bagni e
grandi scuderie da costituire una comoda e
sontuosa villa.

Nel 1833 in esso alloggiarono un migliaio
di soldati, destinati al campo di San Maurizio.

107

Fu comprato nel 1852 dal maggiore Wagner, che poi lo vendette al cav. Piano,
direttore della Banca Industriale a Roma.

Per questo grande palazzo e pelle piazze
il villaggio prende un aspetto grandioso,
benchè non sia che un comunello, il quale

nell'anagrafe del 1861 diede i seguenti dati:
pop: 449; maschi 231, femmine 218, di cui
celibi 150, nubili 26, coniugati 70, coniugate 70, vedovi 11, vedove 22, formanti famiglie 96 ed abitanti case 84, di cui vuote
6, disposte in un centro solo.

Gli elettori politici nel 1865 erano 17, gli
amministrativi 65.

In generale gli abitanti sono robusti, e,

nota il Casalis, pacifici, costumati, dati all'agricoltura .

Che siensi fatti conoscere alquanto, conosco un D. Giacomo Rocchietti , laureato in
teologia nel 1756. Un frate Giorgio da

Grosso nel 1626 era vicario de' cappuccini
in Ivrea e prima era stato tale a Cuorgnè.
Egli procurava di mitigare alquanto i danni
dei Comuni, attorno quest'ultimo borgo,
specialmente di Rivara, cagionati dalle
compagnie militari scorazzanti, allora pel
Piemonte, a cagione della guerra pella successione al Monferrato.

Dei viventi non ho notizie,

Il comune Grosso sta a gradi 45'15'20 di

latitudine ed a 4'54'45 di longitudine da Ro

= 108 =

ma, a maestrale da Torino diocesi e capo
provincia, da cui dista chilometri 26.
Delle tre strade comunali, una detta di

S. Bernardo tende alla provincialedi Lanzo,
intersecando il territorio e l'abitato, indi salendo la collina, denominata la Vauda con-

duce a Corio, altra verso levante dà aNole
el'ultima verso ponente a Mathi.

Dista da Ciriè capo mandamento Km. 5,
daNole ufficio di posta Km. 2, e da Corio
Km. 9.

Passano pell'agro il Bauna, il Cenca ed
il Fisca; il primo interseca la strada su ac-

cennatadi S. Bernardo e tragittasi sovra un
pontedi cotto, ad ostrodell'abitato, il secondo,

che scorre a poca distanza del paese, verso
tramontana sulla strada che tende alla Vauda,

è valicato col mezzo di una gran pietra da
potervi transitar carri; sull'ultimo, cioè sul
Fisca, che solca la Vauda, non v'è ponte.
Aborea del paese vedesi un rialto dell'altezza di 15 metri circa, acui si ascende per
strada rotabile sboccante a Corio. Sovr'esso

trovansi alcune vigne ed un tenimento di

556 giornate, che offrono boschi e pascoli
spettanti al comune, che le dà in fitto ripartite.

Il territorio ha una superficie di ettare472,
e suoi prodotti precipui sono il frumente, la

segala, il gran turco, l'avena, i legumi, le
patate, il vino, noci e fieno.

= 109 =

Due fornaci per mattoni, tegole e quadrelle danno qualche profitto.
La chiesa parrocchiale è dedicata ai SS.

Lorenzo e Stefano, i cui primi titolari abbiamo notato nel cenno di Lirano (vedi San
Carlo di Ciriè). Ed ora seguiranno qui gli
altri: Don Lodovico Cavaleri, morto nel
1530 cedendo il priorato al nipote D. G. A.
Cavaleri. Un D. Filippo Cavaleri n'era titolare nel 1594; poi D. Villano di Lanzo (1599);
D. Clavis, 1618; D. Berta, 1641; D. Ingegnati 1667; D. Colletti 1705; D. Genta 1738;
D Rossi 1784 ; D. Melica 1806, morto nel
1841, nel qual tempo La Piè e Santa
Apollonia furono aggregate alla Parrocchia
di S. Carlo di Ciriè. Nel 1842 prendeva possesso il vivente teologo Michetti, cui sono
riconoscente per varie notizie intorno alla
parrocchia, non avendo potuto aver altro
dalla comunità.

In detta chiesa non trovai di notevole che

una statua in legno, figurante la B. V. del

Carmelo, e nella sagrestia due lapidi ricordanti i Grosso ivi sepolti. Vidi una cappella
sotto il titolo del SS. Sudario, poco lungi
dall'abitato una cappella a San Rocco, ed
altra a San Fermeolo, lontana dal centro

quasi un chilometro. La prima fu dotata
dalla famiglia Armano. Ebbe la parrocchiale
qualche sfregio dai francesi nel 1705, i quali
saccheggiarono i dintorni.

= 110 =

La Congregazione di Carità, conun reddito
di L. 400, soccorre i poveri ammalati. Ne
fur no principali benefattori i priori Rossi
e Melica.

Da pochi anni fu fondata unaSocietà operaia.

CXL.

MATHI

Entriamo ora in una terra ben antica, la

quale ne' remoti tempi dovette essere molto
importante, poichè mentre ora Lanzo dà

il nome alle vallate sue, in origine queste lo prendevano da Mathi. Fin dai tempi
longobardici abbiamo notizie di Vallem Amategis ed ancora nei secoli appresso vediamo
i nomi di Amatis, Matigiis, Matigium, Mathegasca, o Mathegaria e continua poi in
Valles de Mathie o de Matiis o de Mathigo
fino ai secoli XIII e conserva tuttora la H.

Che venisse a significare tale nomenclatura,
consultando il glossario del Du Cange, si
viene a conoscere Mates indicare un orto,

Matha un modus agri, e Matius dirsi per

= 112 =

montone. Dalle note etimologie di Nole e
Grosso, terre vicine , vediamo le denomi-

nazioni territoriali di questa plaga sempre
basate sull'apicoltura e pastorizia.

Il Bricco scrisse poeticamente cosi :
Mathi

:

Qui vocem seguiore volunt deducere ab ævo
Hic claustrum memorant monacos habuisse

(suoram

Tyronum, Græca qui dicti voce Matheti
Inde autem agricolis nomen pagoque relic(tum
Quid vetat hunc dictum obtruncato nomine *

(Mathi

UtMattina Italis regis sita solis ad ortum ?
Venendo ora alla storia, o meglio ai
pochi cenni storici, che riguardano il luogo
indiscorso, troviamo che dopo la morte di
Clefo, secondo re Longobardo, avendo alcuni
duchi di quella nazione valicato le Alpi e
trasferito le armi loro nelle Gallie furono

da Gontranno re di Orleans e di Borgogna
messi in fuga e costretti a cedergli le valli
di Susa, Aosta e di Mathi, cioè le attuali
di Lanzo (an. 576). Rimase pertanto Mathi

soggetto ai successori del regno diBorgogna;
evuolsi che il re Teodorico staccasse poi dette

valli (an. 593) dalla diocesi di Torino per
1

113

unirle a quella di San Giovanni di Moriana.

I monachi benedettini fino dal 1000 eb-

bero indonazione beni in Mathigo, confermati loro da Enrice II (1014) . Olderico e
Berta dı marchesi di Susa, fondando il mo-

nastero di S. Giusto (1029) è certo che
comprendessero nella dotazione anche Matingo, notandosi che stava non lungi dalla
Stura; altrimenti si potrebbe sospettare che
si trattasse di Mattie, detto Matico in una
investitura del 1080 ai canonici di S. Maria
di Susa.

Il vescovado di Torino entrò anche nel

possesso di Mathi canavesano, trovandosi
che l'imperatore Federigo I nel confermare
tutte le donazioni allo stesso nomina Curtem

deMatigo cum tota valle mategasca, curtem
de Lances ect.

Nei secoli XII e XIII Mathi comparisce
aver già perduto la sua importanza da es
serne soltanto più considerato come un annesso al feudo Balangero, acquistato dai
Biandrati nel 1225, e comincia a sorgere
Lanzo.
I Monaci di Fruttuaria vi avevano una ?

loro casao priorato e reggevano le cose ecclesiastiche.

Il comune ebbe privilegi dal Principe
d'Acaja nel 1342, concedendo a Mathi ed a
Villanova di farsi un ricetto. Detti comuni

114 =

erano allora rappresentati da Martino, de
Bosio e Gio. Balma eletti procuratori. Detto
Principe, cinque anni dopo, investiva Manfredo di Saluzzo del luogo di Mathi. Filippo
di Savoja primogenito di Giacomo Principe
d'Acaja lo riceveva nuovamente ed approvava le concessioni (1356) fatte a Mathi
ampliandole, ed allora la rappresentavano un
Balma ed un Bertinati . Vedremo talune di

queste concessioni nel cenno di Balangero.
Per infedeltà del Principe d'Acaja il Conte
Verde nel 1359 gli occupò varie terre, fra
cui Mathi.

Componendosi nel 1406 dal Conte Sabaudo
alcuni dissidî tra i Biandrate e le terre del

loro feudo, fu ordinato a queste di eleggersi loro procuratori, e perciò troviamo
quello di Mathi e Villanova esser Giacomo
De Francisco di Mathi . In altra vertenza
del 1425 avevano scelto Antonio Bocchio
di Mathi.

La prevostura di Mathi risulta nel secolo
XIV dipendenteancora dal monastero di San
Mauro de Pulcherada ed esser vacante nel

1428 per morte di Matteo de Creninis. Il
successore D. Michele de Canalis di Cumiana

pagava l'annata della prevostura di S. Mauro
di Mathi in ragione di 140 fiorini, che era
l'anua rendita di essa. Morto il D. Canalis

la prevostura passava ad Antonio Rivorie
priore di S. Maria de Corbellino, che pare

= 116 =
averla tosto ceduta a un D. Cesare D'Antonio.

Si viene a conoscere che qual commenda i
beniamini della curia romana si facevano

passare l'uno dall'altro la prevostura di
Mathi, sempre detta Mathiarum.
In fatto dell'ottobre 1492 la teneva Andrea
de Provanis a nome del Cardinale di San

Clemente; e nel 1498 un D. Filippo De
l'Angeli.
Ben inteso questi reverendi si godevano
la rendita dando il più poco che potevano
a chi doveva, qual vicario, funzionare nella
prevostura.

La famiglia Provana specialmente godette
il benefizio parrocchiale di Mathi. Nel 1521
vi troviamo Gaspare pro notaio apostolico
tenere insieme con la chiesa di Mathi quella
di Vigone, l'arcidiaconato di Torino ed il

priorato di Novalesa. Egli cedeva il tutto a
Carlo suo parente, che nel 1548 ebbe pure
la parrocchia di San Pietro di Leyni.
Questi scambi e più di tutto il lasciar
scarsissima retribuzione al funzionante, do-

veva naturalmente generare disordini. Di
fatto troviamo il prete Giacomo Salato, cappellano della chiesa di Mathi, aver esportati
mobili dalla stessa nel 1581. Dieci anni

dopo si ha menzione di D. Baruselli provvisto di pensione sui frutti parrocchiali di
Mathi .

Nella visita fatta dall'ordinario diocesano

= 116 =

dell'anno 1594, in cui era rettore D. Cer-

natiurino, si proibi ai disciplinanti della
Santa Croce l'usanza di far una cena nel
loro oratorio. Gli fu detto che la chiesa cam-

pestre di S. Giovanni Battista era stata

anticamente anche parrocchia , come egli
scrisse.

Nel 1599 risulta che un D. Sandretti aveva

pensione sulla parrocchia di Mathi e la cedova nel 1617 ad un suo parente.
Ritorniamo ora alle cose civili delle quali
nel 1584 veniamo a conoscere che Mathi

veniva separata dal feudo di Balangero per
istrumento autenticato Giacomelli. Fin dal
1562 i fratelli Radicati avevano avuto in-

vestitura di un decimo del feudo di Mathi,

e nel 1609 Gio. Tomaso Mignatta ottenne
di erigere il feudo di Mathi incontado, del
quale però n'ebbero porzioni i Cauda e gli
Armani.

La peste del 1631 non fece molti danni,
a giudicare dal registro dei morti, che ne
numera 36, mentre ordinariamente le morti
annuali erano una ventina.

Del resto la storia del luogo in discorso è

quella di Balangero, come si vedrà a suo
luogo; così aggiugneremo soltanto più che
nell'assedio di Torino del 1706 Mathi fu

saccheggiata e rovinata in gran parte dal
fuoco.

Ilvillaggio trovasi sulla sinistra della

117

Stura in distanza di 26 chilometri dal capo
provincia, circondario e diocesi, che è Torino, di cui sta a maestrale.

Fa parte del mandamente e collegio elettoraledi Lanzo, da qualedista chilometri 6.
L'estensione del territorio è di sette chilo-

metri quadrati. Dallo Stura che scorre alla
lontananza di due chilometri sono derivati

due canali, di cui uno serve ad irrigare i
terreni ed ai molini l'altro attraversa il territorio per servire similmente al comune di

Grosso. A mezzo chilometro passa il torrente Bauma, cavalcato da un ponte laterizio per comunicazione con Grosso.
La collina di Mathi dell'altezza di 100

metri presenta facile accesso alla Vauda.
Secondo il dizionario del Casalis, edito

nel 1842, il comune forniva la seguente
statistica annuale: Grano emine 2,400 -

segale em. 3,000 - castagne em. 40avena em. 30 - patate rubbi 1,000 -

fie-

no rub. 35,000 - canapa rub. 100

fo-

-

olio di noce
glia di gelso rub. 4,000
rub. 200
vino brente 1,500.
--

-

I prodotti del bestiame consistono nei vitelli, di cui si vendevano 100 annualmente.

I boschi, quantunque verso la Stura e
verso la Vauda ne siano, non sono poi
molto fitti ed hanno scarsa cacciagione.
Molte ettare di terreno sono incolte e la-

sciate a pascolo.

118
Il Barelli nota che nel Monte Giovette si

rinviene ferro ossidulato inpiccolissimi cristalli nel serpentino.

L'abitato centrale sta a gradi 45.15/ 30/1
di latitudine e 4.551 451 di longitudine da
Roma.

Fa parte del comune una frazione detta

la Grangia, lungi un chilometro, verso tramontana, con una trentina di persone. La

strada provinciale, che verso levante porta a
Nole (kil. 3) e versoponente a Lanzo (kil. 6)
passa nell'abitato. Dalla stessa strada a due
chilometri verso tramontana diramasi altra

tendente a Balangero.

Concorse il comune per 12 mila lire al
prolungamentodella ferrovia di Ciriè-Lanzo,
ed ha ora la sua stazione vicina all'abitato .

La chiesa parrocchiale di Mathi, dedicata
aSan Mauro, sta sovra una bella piazza.

É su tre navate con sette altari ed un organetto.

Pel concorso del comune ed offerte gene-

rose della popolazione negli anni 1873 74
fu molto abbellita con alzamento della na-

vata di mezzo sul disegno del cav. Pietro
Carrera del luogo, che prestossi gratuitamente. Il cav. Andrea Vinay, professore di
disegno e pittore a Mondovi, fu scelto ad
adornare questa chiesa di sue pitture a olio
ed a incausto. Gli ornati sono dei pittori
Pittavini ed Odello. Avanti al maggiore

119 =

un'iscrizione funeraria rammenta Giuseppe
Lorenzo Garino morto nel 1734, prevosto
del luogo.
Dai registri parrocchiali , si ha notizia
dei seguenti titolari: D. Cattaneo 1573-90;
D. Sandrieto 1618; D. Cacherano 1631 ; D.

Riva 1666 ; D. Gurgo 1684; D. Garino 1734;
Teologo Gallina 1752; Teologo Ribba 1796;
Teologo Lascaris 1833; D. Besussi 1869 е
D. Ferdinando Baravalle vivente, cui devo

ringraziamento per varie nozioni della sua
cura.

La canonica mostra ancora traccia dei
Benedettini.

Pure sulla stessa piazza vi è altra chiesetta
sotto il titolo di Confraternita di S. Rocco e
S. Sebastiano .

Delle altre cappelle una dedicata a S. Grato
sta nella frazione Grangia, l'altra a Santa
Lucia presso la Stura, ove già eranvi dei
easali.

Due sono i campanili con orologi costrutti
questi da un fabbro-ferraio del luogo.
Il cimitero è decente, nel cui atrio lessi

iscrizioni delle famiglie Paccotti, Beria, Giriodi. Un piccolo monumento rammenta il
cav. Varetti Michele di Caselle, morto nel

1871 persona « di probità antica che amò i
poveri e li soccorse. » Egli da semplice operaio giunse a fondare una cartiera creandosi una posizione ben agiata.

= 120-

Cercai gli edifizi più antichi e vidi dei
ruderi di una torre sulla via di Lanzo ed

un muro vetusto, che descrive un vasto pa-

allelogramma , cui si appoggiavano verso il
lato orientale varie case. Le principali in
ampiezza sono quelle dei Datta, Chionio,
Foglietti, Carrera, Paccotti, Mattea Beria.
Esiste una Congregazione di carità con

annuo reddito di lire 500 tutto al più. Ne
furono benefattori le famiglie Teppati , Paccotti, Rochetti e poi in modo speciale il
teologo Ottavio Berta.

Un ospedale capace di 12 letti esisteva
una volta in luogo isolato, ove forse in

tempi ben remoti doveva sorgere la prima
chiesa parrocchiale. L'edifizio ora appartiene

al comune, nè la cappella è più atta a funzioni.

Esiste ufficio di posta,che nel 1864aveva
impostate 2080 corrispondenze, vaglia emessi
e pagati 157 pel valore complessivo di lire
3,239. La rendita era di lire 336, la spesa
di lire 180. Nel 1872 la rendita era di lire

419, la spesa di lire 240.
Vi è una Società filarmonica ed altra o-

peraia. Risiede un medico chirurgo, e vi
farmacia. L'industria è ben rappresentata da
due cartiere che danno lavoro ad un cen-

tinaio di operai ed appartengono al signor
Barbero ed altra alli signori Fumelli e
Mattea.

= 121 =

Un cotonificio, detto la Bandiera, del si-

gnor Turin impiega una quarantina di operai; ed una filanda da seta può dar lavoro
ad una trentina , in gran parte dell'anno.
Due seghe idrauliche si aggiungono per
quanto ad industria locale.

Si fanno due fiere: in aprile ed ottobre.
L'anagrafe del 1861 presentò 1256 abitanti, di cui 600 maschi e 656 femmine for-

manti 277 famiglie che abitavano 201 case

lasciandone vuote 11; ora la popolazione è
salita a 1327 .

Nel 1865 gli elettori politici erano 26.
Il Casalis scriveva gli abitanti di Mathi

essere in generale di mediocre robustezza ed
ingegnosi, può aggiugnersi che sono sobri,
onesti, dati sopratutto all'agricoltura. Vi sono
soventi casi di longevità.

Quivi da un chirurgo nacque nel 1730 il
dottore Valentino Foglietti, dottissimo chirurgo nominato nel 1751 professore d'instituzioni chirurgiche nella città di Acqui.
Cinque anni dopo fu aggregato al Collegio
nell'Università torinese, di cui fu poi priore
(1767), suppli per un anno il celebre Bertrando, professore di chirurgia, ammalato. Fu
poi eletto chirurgo maggiore del reggimento
marina, Egli è autore di un Saggio d'istituzioni cerusiche pubblicato nel 1756 a Torino, la qual' opera, secondo il Bonino, fu

prima a stamparsi in Torino, ad uso della
9

122

scolaresca e fu tradotta e ristampata in
francese. Mori d'anni 43 nel 1773, lasciando
manoscritta una storia della chirurgia antica
e moderna e vari altri scritti. Alcuni dal

figlio signor Luigi, già medico della reale
casa in Stupinigi, passarono nelle mani dei
non degeneri nipoti, architetto cav. Pietro
ed avvocato Mauro fratelli Foglietti. Il primo, capo-sezione all'ufficio d'arte della casa
di S. M. , è autore di un dramma intitolato:
Il sotterraneo di Rifreddi.

Il Casalis si dimenticò di noverare fra gli
illustri figli di Mathi Bellino Pietro, che fu

protonotario apostolico, dottore in leggi, tesoriere e canonico, vicario capitolare eporediese, valente professore di canoni e di teo-

logia morale, poi vicario generale di Torino
e finalmente nel marzo 1636 eletto vescovo
di Saluzzo . Era nato in Mathi l'anno 1575

emorì nel gennaio 1641. Suo padre Bernardino era cittadino d' Ivrea, donde sem-

brerebbe che avesse origine la famiglia o
meglio si venisse dalla valle di Brosso, ove
tuttora esiste il cognome. Due nipoti del
vescovo sono numerati fra i canonici d'Ivrea.
Un Giovanni Francesco Bellino di Mathi

era, a dì 18 marzo 1639, aggregato al colle-

gio medico. Ora non esiste più il cognome
in detto villaggio; ma è rammentato in un
legatodi messe, che fa adempiere il comune.
Un Daiotto Gio. Giacomo laureavasi con

= 123 =

plauso nell'Università di Mondovì nel 1605.

Della famiglia Teppato il Vernazza dà un
albero genealogico manoscritto, in cui apparisce un G. B. sposodi una D'Arcour, da cui
ebbe Guglielmo ed Arismino, addottorato
questi in legge, che nel 1578 si portò a
Lanzo. Vi furono medici e farmacisti, ed un

Teppati di Mathi fu il fondatore del grande

Hôtel d'Europa a Torino. La famiglia è ora
estinta .

L'architetto Pietro Tosatti , nato nel 1766
a S. Morizio, morto a Torino nel 1819 e

seppellito nel cimitero di Rocca di Corio,
deve aver anche posto distinto in Mathi.
Fautore della rivoluzione francese, fu dal governo Napoleonico nominato ingegnere del
Compartimento del Po, nella qual carica
prestò segnalati servigi al paese. Ritornato
il governo antico credè non decoroso accettare altra carica e ritirossi & Mathi coll'u-

nica figlia. Suonatore egregio di organo tanto

disse e fece che la chiesa parrocchiale ne fu
arricchita . Scrisse alcune commedie, le quali
vennero recitate nel teatro eretto in Ciriè,
sotto la sua direzione e disegno. Fece pre-

zioso dono al comune di una mappa catastale del territorio, documento consultato

tuttora per la precisione. Si rese pertanto
benemerito al luogo.

Il suo genero Luigi Carrera stato allievo
dell'Accademia militare di Torino in cui

= 124 =

aveva vinto il concorso per un posto gratuito, dopo esser restato per vari anni in
Mathi ritornò a Torino e fu scelto dal primo ministro Barone di Valesa a suo segretario nel ministero degli esteri, ove fece rapida carriera per la sua operosità instancabile e per lacoltura rara. Dopo quarant'anni
e più di servizio veniva collocato a riposo
con singolari encomiida Massimo d'Azeglio,
allora Presidente del Consiglio dei ministri.
La popolazione di Mathi, ove erasi ritirato,
più volte gli diede pubbliche prove di massima stima collocando poi il suo busto nell'aula municipale allorchè nel 1864 passava
ai più .

Di suoi figli uno è l'ingegnere cav. Pietro
di cui basta citare la Galleria Subalpina di
Torino per far conoscere la sua valentia.
Esordi con un progetto di canalizzazione

della Stura stampato, chegli meritò speciali
elogi dal Cavalli e Menabrea. Diede pure
il disegno della chiesa di S. Barbara in Torino e ne diresse la costruzione.
Il fratello cav. Valentino è noto sovratutto

pel suo teatro popolare, in cui esordi fino
da ben giovane col saggio drammatico Il
Lotto nel 1857, stampato ad Intra nel 1859.
Nel 1861 pubblicò la Cronaca della difesa
del Lago Maggiore nel 1859, e poi le Peregrinazioni di un zingaro pei laghi ed alpi.
Ritornato al teatro scrisse e fece rappresen

125

tare Don Girella, commedia istorica ; La Dote,
Alessandro Puschin, entrambe pel eminente
artista Ernesto Rossi, l'Incubo, Volere è potere, distinta questa con menzione onorevole
al concorso di Firenze nel 1866.

Seguirono con diverso successo Concordia,
Una notte passa presto, O l'una o l'altra,

L'ospitalità, La strage degl' Innocenti, Occhio
al mare e piede in terra, La guerra, La coppa d'oro, Il conte Orazio ; ma quella che
fece più fama al Carrera fu La Quaderna
di Nanni, premiata dal governo. Devono esser ancora accennate Il Capitale e la mano
d'opera, L'Abbici, Camena e le esilaranti
commedie-parodie La Guardia borghese fiamminga e L'avvocato dell'avvenire.

Collaboratore di più riviste fra i suoi scritti
è a notarsi un profilo del commediografo
Giraud, pubblicato nella Rivista Europea del
1871 .

Egli intende formare un teatro popolare
ed è ad augurarsi che vi riesca. Fra i com-

mediografi odierni è quello più conosciuto
all'estero, ove i suoi lavori sono sempre esaminati dalle più importanti riviste.
Altro fratello è il signor Quintino, autore

dimolte pregiate produzioni in dialetto piemontese, che gli meritarono degna menzione
sulle scene del teatro Rossini di Torino, ove

furono rammentati i migliori autori del
Teatro piemontese.

= 126 =

Famiglia delle più antiche del villaggio è
quella Pacotti, che diede non pochi avvocati, magistrati e notai. Nella prima metà
di questo secolo un Romolo, senz altra guida
della sua intuizione, e quasi sprovvisto degli
ordigni necessari, fabbricò un pianoforte di

sua invenzione, sperando fama e fortuna,
di cui l'immatura morte lo privò.
Nella casa Pacotti si vedono sale con
stucchi della seconda metà del 1600.

Dei Rocchietti un ramo venne col padredi
un distinto medico, cultore pure felice delle
muse latine ed italiane, a trapiantarsi a Feletto, ove per i vari figli fiorisce Altro
diede dei buoni militari ed è tuttora rap-

presentata dal signor Giuseppe capitano in
ritiro, domiciliato in Aosta, che guadagnossi
più menzioni onorevoli nelle battaglie del
1848-49.

Fra coloro che possedono o vengono a villeggiare in Mathi sono a notarsi il cav. Antonio Beria, capo del personale del Genio
Civile al Ministero dei lavori pubblici, della
cui famiglia si è parlato in Nole, e la famigliaChionio.

CXLI.

CORIO.

Dopo Ciriè ci siamo sempre imbattuti in

piccole terre, le quali potevano offrire poco
interesse, da qualsiasi lato venissero esami-

pate, ora invece passeremo a Corio, che per
più rispetti ha molta importanza. Infatti
raccoglie nell'estate una schiera di chiarissimi villeggianti, i quali in ogni anno vanno facendosi più numerosi da render Corio

piccola città, in quanto a divertimenti ed a
convegni politici, letterari ed anche galanti.
Ed io vi giunsi appunto nel tempo della
villeggiatura, partendomi un bel mattino da
Grosso, poichè non mi era comodo l'orario
dell'omnibus, che allora faceva servizio da
Ciriè a Corio.

Ne visitai gli archivi comunale e parrocchiale, ed ora con le notizie attinte in esse

aggiunte a molte altre raccolte altrove e in

= 128 =

diversi archivi e biblioteche, posso offrire
ancora qualche novità storica e biografica
da aggiungersi ai lavori di altri, che si occuparono prima di me di Corio.
E ciò non è inutile avvertire poichè fra i
collaboratori al Dizionario del Casalis essen-

dovi uno di Corio potè questo borgo aver

un' appendice molto copiosa pella parte specialmente biografico, e più di recente uscirono due edizioni del seguente libro : « Cenni
storici intorno a Coris e Rocca di Corio Ca-

navese del prof. Palmero Giuseppe (2ª ediz.).
Torino, stamperia della Gazzetta del Popolo
1874. »

Soglio nei miei cenni riportare per curiosità l'etimologie del prof. Bricco, che trattò
poeticamente in latino delle valli di Lanzo,

dimostrando dopo quanto dalla poesia alla
storia corra lontano passo ; ma per l'etimo-

logia di Corio data dal Bricco non vi è a
ridire.

<<Nunc Corium est nomen villa, quæ Curia
quandam. » Soltanto sarebbe ad avvertirsi
che con le parole Curia si veniva anche ad

indicare una semplice corte od aia che può
essere stato il primo nucleo o germe della
futura Curia più o meno importante per la
sua posizione e per i suoi signori locali.
Poetarono pure coloro che stamparono il
nome Corio venir da cuore per la figura

dell' aggregato di frazioni componenti il
borgo.

= 129 =

Un altro poeta, l'Andrà, fa abitare la
plaga di Corio dai Garoceli, quindi asserisce
non mai Corio aver fatto parte del Canavese.
Per la prima asserzione non vi sono documenti e trattasi più d'induzione che di
altro, in quanto alla seconda è affatto erronea poichè Corio se non fu delle prime terre
ad entrare nel Canavese, i signori di questo
estesero i loro possessi non soltanto in Corio
ancora nelle valli di Lanzo che nel 1360

eran già considerate come canavesane.
Vi sono taluni, che non trovando memoria di una città si estendono invece sulle

immigrazioni dei primitivi popoli o sulla
storia generale del mondo; io amo meglio
accennare soltanto quanto trovo di speciale

ad una terra. Le vicende generali d'Italia
sono note, almeno devono esserle a tutti noi,

cosi chè se Corio esisteva già ai tempi celtici e romani non può a meno di esser stato
soggetto a tutte le peripezie, cui fu teatro
l'Italia settentrionale.

Qualcuno potrebbe osservarmi che io mi
perdo in non usate osservazioni, ma notai

chevengo per ora l'ultimo a trattar di Corio,
debbo perciò spiegare il modo con cui tratto
il soggetto, a differenza di chi mi ha preceduto.

Discorrendo della Rocca di Corio manife-

stai la probabilità che quella fosse un baluardo del borgo, di cui ora mi occupo; così

130

queinobili, che risiedevano nellaRocca, dovevano naturalmente esser pure i signori

di Corio. È però a notarsi che i documenti,
che abbiamo in copia del secolo XI e XII,
ci presentano bensì i suddetti come seniorès

de Barbania, Rocha et Ripparia, senza che
accennino a Corio, che forse allora era poca cosa in paragone di detti luoghi. Rimando i lettori ai cenni storici dei nominati co-

muni , per quanto a detti signori. Il Della
Chiesa asserisce che eglino erano di stirpe
longobardica, ma, se può essere, non è men
vero che fin dal secolo XII li troviamo già
in molta relazione coi conti canavesani.

Ove comparisce Corio isolatamente sarebbe,
se autentica, in una del 1184, nella quale

Raimondo del fu Roboaldo d'Azeglio donavano ai Conti Valpergani i castelli di Barbania e di Corio con loro onoranze, e n'era-

no rinvestiti. Ne nacquero delle controversie
che nell'anno dopo per sentenza di Guido di
Corio furono risolte. Si ripresentarono più
complicate, e con istrumento del 1192 furono

nuovamente ricomposte alla meglio.

I Conti di Valperga se avevano l'omaggio
dei signori locali di Corio, alla loro volta
dovevano prestarlo al marchese Monferrino,

che dominava; ma più deiValpergani dominarono in Rocca i Biandrati.
Un Oddone di Corio risulta aver casa sui

confini de' possessi del monastero diBusano,

131=

descritti in una carta del 1200, senza che

possa risultare se egli fosse Biandrate o
d'altra famiglia. I Tibaldi o Tibaudi di Corio
erano consignori di Barbania sin dal 1260.
Estintesi le diverse famiglie, che avevano

più o meno giuridizione su Corio, vi restarono nel secolo XIV quasi esclusivi signori
iBiandrati di S. Giorgio.
A cominciar dal 1302, si hanno documenti, in cui sta già scritto Costrum Roc-

chæ et Villa Curiæ in canapicio e le notizie
allora prendono più consistenza. Sotto il
nome di Villa Curie intendevasi Corio senza

il castello, già considerato come terra canavesana.

Sono note le guerre tra Guelfi e Ghibellini, de'cui primi era capo il Principe d'Acaja, dei secondi il Monferrato ed in esse
Corio fu occupato fin dal 1307 dal detto

Principe, al quale si sottomisero i signori
della terra.

Oberto di Caluso, che era un Biandrate,

permutava nel 1327 detto luogo col Principe
d'Acaja per aver Rocca e Corio. Il conte
Verde (1352) ricuperava per denari il castello di Corio dai fuorusciti, nelle sue liti

con il ramo d'Acaia; ma Carlo IV imperatore nel 1355 confermava il possesso di
Corio al Marchese Monferrino. Il conte Sa-

baudo contese il possesso di Corio e di altre
terre vicine al Marchese, movendogli guerra

= 132

nel 1361; la questione fu poi risolta nel
1389 dal visconte di Milano .

I signori di Valperga, che avevano sempre porzioni di giurisdizione in Corio, nel
1382 requisirono ivi vari loro vassalli e con

quelli dei Biandrati, con cui parteggiavano,
mossero ai danni dei S. Martino.

Queste continue contese fra i nobili con

danno dei popolani, spinsero questi a ribellarsi, dando origine a quella rivoluzione ben
nota sotto il nome di tuchinagio. Gli uo-

mini di Corio presero parte alla stessa, come
risulta dall'archivio parrocchiale di Cogne.
In esso esiste una proibizione del vescovo
di Aosta agli uomini di Cogne di soccorrere
con viveri i tuchini anche di Corio blocati
dalla schiere del Conte Rosso. Non ostante

tale proibizione, essendosi questi accorto di
trasgressioni, ordinò al bailo di Aosta di sequestrare tutti i beni a coloro, che avevano
portato vettovaglie ai ribelli, che finì poi di
domare.

Per insorta guerra tra i Principi d'Acaja
ed il Marchese Monferrino, i primi nel 1395
occuparono la Rocca e così naturalmente
Corio.

Prima di passare al secolo seguente sarà
bene fermarsi un po' sugli affari ecclesiastici
di Corio; poichè l'archivio arcivescovile torinese ci presenta addì 20 maggio 1332 la
collazione della chiesa di S. Genesio di Corio

133

a favore di Gio. Novello per rassegna di
Fiacotto Novelli di Favria, ma del 13 novembre stesso trovasi titolare di detta chie-

sa col titolo di pievano un D. Ugone, a cui
il vescovo di Torino concedeva i novali o
decime su terreni a dissodarsi. Pare che

che questi abbia avuto in successore un D.
Guglielmo Brachi di Corio, che nel 1350

rassegnava lasciando la pievania al D. Tommaso di S. Morizio, pievano già di S. Pietro
di Leyni, che risulta morto nel maggio di

detto anno. Ne prendeva il posto Padre Gio.
monaco di Fruttuaria e figlio di Giacomo
Feys de' signori di Piossasco. Antonio Peracchi di Lonzo otteneva nel 1350 dal vescovo

di poter decimare sui novali di Corio sotto il
servizio annuo di un fiorino e mezzo d'oro.

Nel maggio 1356 veniva scelto a pievano
fra Antelmo de Rupecula, monaco di S. Michele della Chiusa, cui deve esser poi successo D. Antonio Bracco ultimo titolare del
secolo XIV .

Ritorniamo alle vicende feudali, notando

soltanto che l'investiture per tutto il secolo
XV ci mostrano sempre signori di Corio i

Biandrate con qualche ragione spettanti ai
signori Valperga di Rivara.
Tra i Biandrati ed i Conti di Valperga era-

no nate vive discordie pel possesso di Corio,
nelle quali il Marchese Monferrino aveva

sentenziato (1415) con dare Corio e Rocca

= 184 =

ai Biandrati e Levone ai Valperga di Rivara.

Nel 1411 il vescovado concedeva le deci-

me di Rocca e di Corio alla famiglia Pagliasotto.

Morto nel 1420 il Pievano Bracco ne ave-

va il posto D. Gio. Bech di Lanzo, il quale
rassegnava nel 1422; veniva nominato Don

GuglielmoDroengo di Cuorgnè, il quale, come
risulta dall'archivio di Stato romano, a mezzo

di D. Benedetto Boscallo, rettore di S. Ponzo
de canapicio, pagava l'annata alla Camera

apostolica, in ragione di cinquanta lire turonesi di piccolo peso, che erano il frutto della

pievania di S. Genesio. Segue dopo D. Bartolomeo Sandri , che nel 1432 rassegnava ;
ed allora Margherita Valperga vedova di
Guglielmo di S. Giorgio e tutrice di suo

figlio, in compagnia di vari altri Biandrati
tutti consignori di Corio, proponeva per
nuovo pievano D. Giu. de Novaria, che veniva approvato dal vescovo di Torino.
Vengonodopo D. Domenico di Castelnuovo

rassegnante nel 1436 a D. Bartolomeo Sandri
di Salassa. Questi nell'anno appresso passava
a Salassa, cedendo Corio a D. Guidetto de
Ferraris di Novara.

Del 14dicembre 1458 troviamo la rassegna
della pievania fatta dal Fra Giovanni dei
Conti di Biandrati, professore di canoni e
collazione , a favore di Fra Gabriele di

= 135 =

Azeglio dei Marchesi di Ponzone, monaco
benedettino.

Nell'anno appresso il vescovo affittava le
decime di Corio ai Biandrati stessi, signori
del luogo; e si nota castellano di Corio essere Giovanni di Mazzocco .

Ancora nel 1464 il Frate d'Azeglio teneva
lapievania, risultando dall'archivio di Stato

romano che addì 4 giugno, a mezzo di Paolo
Plantaporro, arcidiacono d'Ivrea, si obbligava
di pagare fiorini 27 per certi frutti percepiti
indebitamente dalla pievania. Pare però che
la riavesse per retrocessione. Deve aver succeduto allo stesso altro frate Gabriele di San

Giorgio, che nel 1499 rassegnava , e veniva
scelto D. Guidetto Casalis della Rocca.

I nobili, avendo il patronato della pievania, naturalmente procuravano di farla fruttare a favore di qualche loro membro, specialmente poi quando questo era benedettino,

poichè quest'ordine aveva in Rocca e Corio
dei possessi.

Pure l'ordine gerosolomitano possedeva in
Corio, avendo la precettoria di S. Leonardo,
la quale nell'anno 1500 risulta tenuta da
fra Simone Provana, la quale rendeva cento
eventicinque ducati annualmente.

E poichè pur troppo anche nel secolo XVI
ei mancano speciali notizie di Corio, seguiremo quelle ecclesiastiche.
Nell'anno 1519 è accennato un D. Lorenzo

= 136 =

Casalis pievano di Corio, ma forse fu error
di nome, poichè nel 1552 risulta nominato
Gio. Chiadi della Rocca per morte del Guidetto Casalis .

Vienedopo D. G. B. De Monte, che rassegnava, e nel 1558 era scelto Gio. Guidetto

Bogio di Valperga.
Gli archivi della parrocchia stessa presentano dopo D. Bartolomeo Serazio di San

Giorgio che nel 1570 lasciava il posto a Don
A. Casalino dello stesso borgo, poi D. M.
Fontana della Rocca 1575-91, il quale nel
1582 ebbe lite col comune per emolumenti
di sepolture. Nell'anno 1585 l'ordinario dio-

cesano trovava nella sua visita pastorale,
che il parroco era in molta miseria e cost

la chiesa; minaceiò pertanto dell'interdetto il
comune se non provvedeva la pisside, altri
arredi sacri mancanti ed il fonte battesimale

in marmo. Diede sei anni di tempo a fabbricare una sacrestia, due per ristaurare
la chiesa, specialmente nel pavimento e nel
tetto. In quanto allecappelle di S. Giovanni
e Bernadino, e di S. Pietro campestri dovevano essere ristorate fra sei mesi o distrutte.

Nondeve far meraviglia tale stato, cagione
precipua era la nomina di titolari nobili,
che si godevano i provventi della pievania,
lasciando un buon diavolo di prete ad adempiere i pesi ed a celebrare le funzioni.
I Biandrati, avendo il patronato, avrebbero

137

dovuto pensare al buon mantenimento della

chiesa; ma eglino lasciavano invece che la
popolazione pensasse a ciò, se credeva. Questa impoverita dai balzelli feudali e dalle
guerre, che nel secolo XVI specialmente straziaiano il Piemonte, occupato ora da Francesi ora da Spagnuoli, non potevano far altri sacrifizi pel culto. In fatto addì 15 dicem-

bre 1547 i Biandrati dovevano giurare fedeltà al Re di Francia pei loro feudi, fra
cui Corio.

In altra visita pastorale del 1594 l'arcivescovo trovava le chiese e la parrocchia in
miglior stato ; ma quella di San Genesio

essendo diventata piccola inproporzione degli abitanti, ordinò alla comunità d'ingrandirla. Il Don Fontana faceva conoscere che
i comunicandi erano 1200 e che tutti ave-

vano adempito a questo dovere religioso.
L'arcivescovo notava di aver veduto nella

chiesa campestre di San Giovanni Battista

in montibus delle pitture con la data del
1377.

Al suddetto pievano seguiva D. Petrino
pure di S. Giorgio Canavese 1598-1627.
Riprenderemo l'elenco dei successori, intanto poichè dobbiamo entrare nel secolo

XVII procuriamo di spigolare qualche altra
notizia.
1

In un manoscritto di Evandro Baronino

intorno ai feudi del Monferrato sta notato
10

= 138 =

che nel 1604 Corio contava fuochi 376, individui 1574 e la Rocca fuochi 167 ed

abitanti 603. Se le guerre accennate ave-

vano spopolate assai le terre piemontesi,
maggiormente lo furono nel secolo XVII.
Sorse la guerra pella successione al Mar-

chesato Monferrino. Il duca di Savoja lo
invase ed obbligò i comuni a prestargli omaggio ed a giurargli fedeltà, così Corio a
dì 1º agosto 1613 faceva e nuovamente nel
1618, nel quale anno era nominato giudice
di Corio e Rocca Bernardino Prato. I nobili

Biandrati a cominciar dal 1619 ebbero pure
la relativa investitura dal nuovo sovrano,
ma il duca di Mantova invece dava l'inve-

stitura di Corio ad altri. La pace di Cherasco (1631) diede poi definitivamente Corio
a Casa Sabauda, la quale a mezzo Vittorio
Amedeo I a dì 6 maggio 1632 ne prendevano
investitura dall'imperatore Ferdinando II.
Il comune di Corio fedele al Marchese
Monferrino nel 1626 d'accordo con la Rocca

non volle accogliere le compagnie Lorenesi,
condotte dal Marchese di S. Rerano alleate

del Duca di Savoja. Irritato detto Marchese prese d'assalto Corio e la Rocca ,
ponendoli a ferro efuoco, non risparmiando
nè anco le abitazioni sparse pel territorio.
Alla guerra successe la peste ; e prima di
parlare di questa sarà bene far conoscere i
consoli, ora sindaci, che si trovarono in

= 139 =

funzioni negli anni più calamitosi. Nel 1624
risultano consoli G. Pietro Bruneto ed En-

rico Ricchiardo e luogotenente giudice Giovanni Vigo; nel 1625 Martino Ricca e Giovanni delli Enrioni consoli; 1626 Domenico
Picca e Pietro di Azzelli consoli ; 1627 Gio.

Cema e Gian Canaperia; nel 1628 G. B.
Gillio console e Antonio Benso luogotenente
giudice.

Negli anni 1629 al 1631, i più calamitosi
pella peste, troviamo sindaci Marco Giaco-

mino e Giacomo delli Audi, cui succedono
Antonio Machiulotto e Martino Angelin.
Giudice nel 1630 era G. B. Bongino.

Dal conto o bilancio della comunità per
gli anni 1630-31 ricavansi le seguenti partite:
Et primo d'ordine del Consiglio il 12 luglio
1630 al signor Bellino per far piantare le
sbarre alli soldati infetti loggiati in Fandaglia, inchiusa la spesa della barca lire 86.6.
16 luglio a Martino Vigo per mandar alla
montagna per conoscere se vi era sospetto
di contagione, L. ?.

16 x.bre a Guglielmo Sacherij pelli medicamenti portati e per lui comperati, L. 80.
A Glaudo di S. Morizio per purgare le
case infette, L. 48.

20 x.bre al sergente maggiore de'francesi
pel signor colonnello, L. 7, 392 ed allo stesso
nel 28 marzo 1631 altre L. 96.

11 gennaio 1631 per una vacca onde far
la minestra agli alemanni, L. 100.

140

22 gennaio al sergente delli alemanni, al
alfiere loggiato in casa di Gio. Pietro Bru-

neto, al capitano in casa del signor Vigada,
L. 6,600.

23 detto, al barbero alemanno per la servitu fatta a medicare, L. 113 .
Il conto porta un totale di L. 29,763
soldi 3 e ci fa conoscere che forse più della
peste erano gravose al comune le continue
requisizioni militari. E queste si prolunga-

rono ancora per molti anni a cagione dell'insorta guerra civile pella famosa Madama Reale, specialmente nel 1640 e 1641.
Gravati gli uomini di Corio dalle molte

prestazioni, pretese dal marchese Biandrate
di S. Giorgio loro feudatario, gli mossero
lite e venuti poi a transazione nel 1677 ne
furono liberi . Era allora Giudice di Corio e

Rocca Martino Guinzatti di Valperga. Il

Marchese era rappresentato da prete Campanino, il comune dall'avvocato Paolo Canaperia, sindaco del Piano e dal nobile Giovanni Gariglietti sindaco della montagna.

Nell'ordinamento dei notai, promosso dal

governo (1679) risultano esercenti in Corio
Gio. Canaperia, Gio. Enrico.
Ed ora ritorniamo agli affari ecelesiastici
o meglio ai titolari della pievania di S. Genesio. So bene che alcuni oggidì sorridono
sotto i baffi allorquando vedono uno scrittore occuparsi nella ricerca di semplici par

= 141 =

rochi ; ma se ancora oggidì un pastore di
un villaggio ha tanta autorità, che si doveva dire nei secoli scorsi, in cui l'idee
erano ben diverse dalle odierne? Al prete si

umiliava anche il baldo feudatario, e perciò
ritengo che allora il titolare della parrocchia
fosse la persona più influente del luogo, e
dalla sua saviezza e dall'amore al luogo poteva dipendere la fortuna della popolazione,
a lui soggetta pello spirituale.
Al D. Petrino succedeva nel 1623 Don

Domenico Benzio di Corio, il quale si trovὸ
nei luttuosi tempi della peste. Dal 1632 al
1660 era pievano D. Canaperia Domenico,
pure del luogo ; 1661-3 D. Serena da Salassa; 1665 a 93 D. Viano di Rivarolo; 1693
Don Bruno da Favria ; 1694 al 1744 D. G.

Aritio da Alice superiore ; 1744-60 D. M.
Aritio dello stesso luogo; 1760-1771 D. Filippo Cresti della Rocca; 1771-87 D. Gio.
Vittore Vigo da Corio; 1787-1831 D. A. Visetti da Montanaro; 1831-49 D. Gio. Do-

menico Data da Corio e dal 1849 in poi il
vivente D.

Domenico Massa da S. Carlo

primo vicario foraneo, cui devo ringrazia-

mento per visione del suo archivio parrocchiale.

Degli accennati il D. Cresto fu quegli che
fece erigere dalle fondamenta la canonica,

attigua alla chiesa parrocchiale. Nel 1742 si
cominciò a demolire la detta chiesa, la quale

= 142-

nel 1749 era già ricostrutta e nel 1752 fu
consacrata , come apparisce da iscrizione
marmorea .

Il professore Antonio Maria Vassalli de-

scrisse in una memoria gli effetti prodotti
dal fulmine, caduto a dì 9 luglio 1788 all'ora 23 112 sopra il campanile di Corio,
dando celebrità ad un caso, che sarebbe
forse passato nell'obblio, se non trattato da
un dotto come egli era.

Il pievano D. Visetti di Montanare, allievo del cardinale delle Lancie, lasciò varie

noie, che lo dimostrano erudito fra le quali
queste : « Hoc mane nempe die 20 xb 1798 »

fu eretto l'albero della libertà sulla piazza
presente il Commissario torinese Richetta
con molte grida viva la repubblica !
Seguiva a ricordare che a dì 14 maggio
1799, era stato affisso all'albo pretorio con
suono delle campane il proclama del Branda
da Lucione Maggiore nelle armate imperiale
comandante la massa cristiana, datato da
Settimo del 12 detto, col quale s'invitava il

popolo e la guardia nazionale a venire a
Caselle. Vi vennero 600 e più ma ebbero
poi ordine di ritornarsene a loro case.
Sotto il Governo francese Corio fu fatto

capo cantone, da cui dipendevano Barbania, Front, Rocca e Vauda di Front. E da
statistica del 1801, Corio risulta avere abitanti 5132.

143 =

Entriamo ora a far una visita al luogo,
di cui conosciamo le vicende.

Il territorio ha una superficie di chil. 41,
ettari 49, are 86, solcato da più strade comunali, una delle quali verso levante porta
alla Rocca, distante chilometri 5 ; altra a
mezzodi in cattivo stato traversa tutta la

vauda e conduce a Balangero (kil. 6) a
Mathi (kil. 5) a Grosso (kil. 6.) Da pochi
anni fu aperta altra strada carreggiabile che
entra nella provinciale strada di Lanzo fra
Nole e Mathi. Il Malone formato da due

sorgenti, che uscite dal Montesoglio ed unitesi superiormente a Corio chilometri 8 circa,
prendono il nome di Malone il quale ricevuto
il rivo Rerbernusso ed altri nel territorio,
poi traBarbania e Front il Fandaglia, a Lombardore il Fisca e versa poi con due braccia
nel Po . Da borea a levante bagna una parte
del territorio di Corio . Dai balzi di Corio

verso occidente scende pure il torrentello
Fandaglia, che segue il suo corso a levante.
Tanto il Malone che quest'ultimo torrente
ricevono le acque di molti rivi, pure sono

in gran parte dell'anno in magra, rovinosi
oltre modo quando in piena. Buone trotte
ha il primo, pesciattoli ordinarissimi il secondo. Sul Malone sono quattro ponti; due
in pietra e gli altri in legno per comunicazioni con varie frazioni. Il Fandaglia alla
distanza di due chilometri dal centro di

144

Corio è cavalcato da un notevolissimo ponte, in pietra lavorata. Costrutto da un solo
arco di m. 25,20 di corda ed una saetta di

m. 12, poggia su due rupi. La sua elevatezza sul livello delle acque ordinarie è di
m. 30, all'intradosso dell'arco.
Il famoso Bernardo Vigo, di cui ci occu-

peremo poi a lungo, dettò la seguente iscrizione, che sta scolpita in marmo sul ponte
stesso.

Victorii . Amadei . III . Sardiniæ R.

Subsidio Auspicies . que
Ponte estructo

Anno

Via utriaque coæquata
Popolus . coriensis
a . jactis . fundamentis . III

A. Ch . N. MDCCLXXVII
M.P

Mich . Ang . Audus

a Corio opus delineavit

Deve però notarsi che il ponte indiscorso
era già stato costrutto nel 1774, ma mentre si

stava ponendo l'ultima mano una piena
straordinaria lo travolse. Sorse lite tra il

comune e l'impresario, la quale per transazione con un legger indennizzo al secondo
questo ricostrusse il ponte, ora descritto,
essendo allora maire di Corio il dottore Do-

menicoCanaperia.
In quell' occasione si fecero molte poesie.

= 145 =

Sul Fisca manca tuttavia un ponte piuttosto necessario ; n'esiste il disegno dell'ingegnere Borella.

La strada scavata nella roccia, oltre detto
ponte, è in buon stato, ma può diventar ben
pericolosa allorchè di notte un carro fuor-

viasse. Sta quasi a picco sovra profondo
vallone, in cui scorre il Malone.

Il territorio della superficie, di ettare 4253,
è molto variato essendo costituito da mon-

tagne, colline e pianure. Aride sono le roccie
di S. Vittore, che lo dividono da quelle di
Balangero.

Nel restante in generale è fertile, ben
coltivato per essere molto suddivise le proprietà.

Le piante di alto fusto e specialmente i
castagni vi crescono bene dando buon legname e molto carbone.
Il frumento rende ordinariamente dall'otto

al dieci per uno e la segala può anche dare
il doppio. In certi luoghi di montagna, per
terra trasportata, la coltivazione è accuratissima.

Esistevano ora sarà un quarto di secolo
ancora molte ettari di terreno incolto, te-

nute a pascolo, ma il municipio con saggia
provvidenza avendole vendute in molte divisioni furono più facilmente acquistate da-

gli abitanti stessi, i quali ridussero la landa
in pascoli e campi utilissimi , da cui si ri

= 146 =

cava gran turco, patate e frumento. Non
bastano però questi prodotti alla popolazione
che provvede a sè coll'esportazione di castagne, patate, cacio, burro e legna da ardere, carbone e coll'industria locale.
Il Casalis nel suo ben noto Dizionario e-

sponeva un ragguaglio da cui risulta che
molti dei terrazzani di Corio vanno nell'e-

state a spigolare nei tenimenti della pianura;
che nel mese di settembre vanno nelle cam-

pagne di altri villaggi aiutando i proprie-

tari nei raccolti del granturco e delle noci,
ricavandone un notevole guadagno ; verso
la metà dell'autunno terminati i lavori più
necessarii dell' agricoltura nel luogo natio
vanno per la provincia di Torino ed altre
confinanti con questa a pettinare la canapa,
riportando sempre a casa buoni risparmii.
Ricavano poi guadagno considerevole dal
mantenimento delle bestie bovine, di cui abbonda il comune e di cui sono molto curanti.

Il prodotto dello stesso in butirro di ottima

qualità annualmente si avvicina a 4,000 miriagrammi, che va sui mercati di Lanzo, di
Ciriè e di Torino. Del carbone di castagno e

di faggio, oltre che se ne fa una grande consumazione in Corio pelle manifatture del
ferro, se ne esporta non poco, e si vende
pure in ogni anno oltre 5,000 miriagrammi

di legna forte. Nella montagna sotto cui sta
la frazione dei Macari si estraggono lastroni

147 =

di pietra ad uso di terrazzi. Con qualche
profitto si estraeva pure in altra parte della
calce e del ferro; ora le cave sono esaurite.

Mille e più telai sono sparsi nelle case e
servono a far tele di lino, canapa e cotone
per privati del circondario e negozianti.
Non si tratta però che di tele casalinghe o
dimediocre finezza. Assai considerevole pro-

fittone ha la popolazione, calcolandosi che da
ogni telaio sia in ciascun giorno il guada-

gno di una lira per individuo. A tale lavoro sono applicate specialmente le donne.
Industria locale sono poi quattro fucine
nelle quali si fanno di continuo lavori per
conto del Regio Arsenale e della fabbrica
d'armi in Torino. In cinque o sei officine si
fanno lavori stimati per proprio conto, occupando una sessantina d'operai. In otto
botteghe si eseguiscono svariati lavori in
ferro che si vendono nei mercati del circondario. Dieci sono i molini.

La strada soda e comoda, che pone Corio
in comunicazione con la ferrovia Torino-

Lanzo dà accrescimento sempre pita al traffico ed all'industria locale. Si fanno quattro
fiere ed al lunedì un mercato .

Il borgo è formato da un centro e da

molte frazioni più o meno lontane. Il primo
sta a gradi 45/ 18/ 3511 e a 4/ 5611 101! di

latitudine e di longitudine da Roma. Sessanta e più sono le frazioni, alcune delle

= 148-

quali lontane dieci chilometri dal centro,
fra cui Piano degli Andi, Ritornato, Cudine, S. Giovanni (Maccari) Benne, Colma,
S. Pietro, S. Antonio, Trinità, Colle delle
Secchie, Prato-Lanzo, Camossera, S. Rocco,

Villa, Forcola, Annunziata, Fucine, Massa,
Molino, Busetto, Arson ed altre di minor
importanza.

Nel centro sta la chiesa parrocchiale ampia e bella costrutta nel 1749 nella cui fac-

ciata si legge la seguente iscrizione :
D.O.M

Divis . Que Gænesio . et . Annæ

Ædes populi . Corii . Studio . sedulitate la-

(boribus
Michal . Aritii . Pleb . cura . diligentia Que
a Fundamentis

Refecta et ornata
a Domino

Joh . Bapt . Rotario . Archiep . Taurinensis
Ann . 1752. Die 2. Septembris dicata

Septem . viri . comuni . nomine
M.P

L'ornano riputati affreschi dell'Alberoni
Bolognese, nella volta ed ai quattro altari
laterali.

Adestra dell'altare maggiore havvi la seguente lapide che ricorda un benemerito
cittadino :

149

Dominicus Cajetanus Chiesa
Medicinæ doctor clinicus peritissimus

Vir Pius prudens ingenius
Parens sibi in pauperes effusus
Sodalium SS. Corporis Domini
Per LX ann . prior et rector accuratissimus
Obiit Corii Die 20. Martii A. D. 1807
Vixit ann
77. mensis 1
Vincentius Dominicus Chiesa
Medicus aulicus nessos

Gratitudinis et amoris ergo
M.P

Altra iscrizione rammenta il pievano teologo Datta benemerito alla parrocchia.
Qualche statua, un organo e varii arredi
sacri vanno pure accennati.
Un ampio ed elegante oratorio serve ad
uso di confraternita di Santa Croce; fu fon-

dato col concorso di molti terrazzani, come
nota l'iscrizione seguente sulla facciata:
D.O.M

Aedem . Hanc . Anno

1715. Inchoatam

Anno . 1731. perfectum
Cura . deinceps . industria . Rectorum
Exornatam . refectamque
Anno 1774. disciplinantium . sodalitas
Sanctissime Crucis
Iterum . Dicabat

150

A S. Giovanni è dedicato un tempietto,
che s'innalza sulla sommità di un ramo se-

condario della montagna edha un cappellano
stabile.

Nella frazione detta del Pievano degli
Audi fu per cura del teologo Fassero eretta

nel 1829 una parrocchia sotto il titolo di San
Bernardino da Siena. Sedici cappelle sonvi
ad aggiungersi come esistente nel territorio

di Corio, di cui quelle nelle frazioni Benne,
Ritornato e Cudine hanno il loro cappellano
mentre quelle a S. Pietro, S. Rocco, SS.
Trinità, S. Giacomo, S. Antonio, l'Annunziata ed altre ne sono prive.
Delle quattro, che formano corona al co-

mune, l'origine vuolsi attribuire a peste e
disgrazie del luogo. L'ultima eretta, sacrata
a M. V. , sorse per opera dei Canaperia come dimostrano le iscrizioni sulla porta di
cui riporterò
Posuerunt
Paulus et

Stephanus patruus
et

Nepos de Canaperia
Die Decembris MDCLXII

Due Opere pie sotto il patronato di San
Giuseppe e di S. Vincenzo Ferreri hanno

scopo soltanto religioso.

= 151 =

La Congregazione di Carità con una rendita di L. 2400 soccorre un 110 poveri.

Fra i suoi benefattori primeggia Pietro
Almedano vero fondatore del sodalizio, poi

il Teologo D. Giovanni Data pievano, cui fu
posta onorifica iscrizione.

Due sono i teatri, l'antico Perrero ed il
Sociale, il qual ultimo serve anche d'estate
pel casino dei villeggianti.
La casa comunale è decente per ristauri
sul disegno del comm. ing. Candido Borella,
il cui disinteresse tanto in detto lavoro

quanto in altri progetti pel comune gli meritarono la cittadinanza onoraria.

Il Municipio mantiene quattro scuole, cioè
la prima e seconda maschile ed altrettanto
pelle ragazze.
Quella femminile numera fra i beneme-

riti l'avv. Giovanni Vigo, vice giudice, che

dopo il 1848 a mezzo di altri generosi compaesani la aperse e la mantenne, finchè il
comune potè addossarne la spesa.

Il dottor Domenico Chiesa vi lasciò pella.
stessa una casa .

I villeggianti sostengono un asilo infantile.

Da oltre un secolo era stata fondata una

Società filarmonica; ed altra filodrammatica

nel 1843 instituivasi che aveva un piccolo
teatro. Dopo aver più o meno fiorito, ora si
sono immedesimate nel circolo,

= 152 =

Un'ala serve pel mercato. Alcune vie ricordano nella nomenclatura compaesani illustri.

Molte case rurali vecchie, strette vie a

declivio mal selciate fanno vieppiù brillare
qualche casa signorile delle famiglie : Andò, Molinari , Machiorletti, Negri, Data,
Gerbino ed il magnifico villino della signora
Ango nata Data .
Due farmacie, caffè con bigliardo, un discreto albergo e varie osterie e negozi con-

corrono a render sempre più comodo il luogo
per i villeggianti, i quali in ogni anno aumentano.

Vi è servizio d'omnibus in comunicazione
con la ferrovia.

L'uffizio di posta, termometro della coltura
edel traffico locale, offri questi dati nell'an-

no 1874 secondo l'ultima relazione postale
pubblicata. Corrispondenze impostate12,093,
stampe 2,556. Vaglia emessi e pagati 1,353,
valore complessivo L. 80,150 nella cui somma sono comprese L. 69,091 di vaglia pagati, denaro pertanto entrato in Corio. Si
fanno e si ricevono due pieghi. La rendita
fu di L. 1981; la spesa di L. 540.
Corio come capo mandamento ha residente
un pretore

La media dei processi è di 35.
Risiede una stazione di Carabinieri.
Il mandamento è formato da Corio con

= 153 =

Rocca con una superficie territoriale di chi-

lometri quadrati 55, ettari 85, are 76. Confina a levante col mandamento di Rivara,

ad ostro con quelli di Barbania e di Ciriè,
a ponente quello di Lanzo e a borea l'alta
giogaia, attigua al monte Soglio.

Comprende una popolazione di 8,775 abitanti formanti 1810 famiglie con 1330 case.
Fa parte del Collegio elettorale di Lanzo,
da cui dista chilometri 10, e dalla provincia,
circondario e diocesi di Torino chilom . 32.

La vicaria comprende otto parrocchie, cioè
le due in Corio, poi Rocca, Forno di Rivara,
Levone, Front, Barbania, Vauda Front su-

periore ed inferiore .
Il comune di Corio nel 1774 annoverava

solamente 4796 abitanti, nel 1848 era già
salito a 6,027, e nel censimento del 1871
presentò 7,089 abitanti, cioè 6,452 di fatto e

637 di diritto divisi in 1,313 famiglie abitanti in case 1,192 .

Un settimo della popolazione è nel centro,
il restante in frazione.

Nel 1865 gli elettori politici erano 92, gli
amministrativi 297. La giacitura di Corio,
sovra un rialto ben riparato a mezzanotte

da alte montagne, rende il luogo sano, piacevole nell'estate. Gli abitanti, secondo il

Casalis, in generale sono robusti e ben fatti
della persona e sono anche per lo più di
buona indole e di mente svegliata. Ne sono
11

= 154 =

di prova in quanto a facoltà intellettuali i

molti, che si fecero conoscere per istudi e
benemerenze.

Il Beardi regala a Corio un Alpini o Alpino Giovanni, sacerdote e professore di
rettorica in Ivrea nel 1690, notando però
che la famiglia era oriunda di altra nobile
di Centallo venuta a stabilirsi nel Cana-

vese, ora estinta. Aggiunge che il suo

blasone era una montagna di verde su campo
rosso. Detto professore avrebbe pubblicato
parecchie opere fra cui Pronostici dedotti

dagli astri, ossia Visione di un astrologo. Le stagioni dell'anno esposte e descritte in
versi italiani e latini, 1698 .

Ho creduto bene di riportare quanto disse
il Beardi, poichè non esistendo in Corio il
cognome Alpino, vi sono località omonime

nella riviera di S. Giulio, cui appartiene
un poeta Bonino, secondo il Vallauri.

Degli Audo, Michel Angelo, architetto eruditissimo, fu anche notaio, poi segretario
dell'intendenza della casa del duca del Chia-

blese, nominato direttore di Villaregia e

della commenda di Stupinigi, poi direttore
dell'Università. Disegnò il ponte sul Fandaglia, che nell'iscrizione lo ricorda.
Un Giacomo Benzio di Corio addì 18 mag-

gio 1642 era aggregate al collegio medico
nell'Università di Torino e così pare pure
un Giov. Domenico .

= 159 =

l'estero. Fu colui che istitui poi la parrocchia di S. Bernardino nella frazione del

Piano degli Audi .
Una Guirlio Elisabetta di Corio fiorente
nel XVII secolo sta accennata nelle Rime di

donne italiane, Napoli 1717, ma se sia veramente del nostro Corio non saprei.
Gio. Domenico Messaglia a dì 1 febbraio

1623 era aggregato al collegio medico.
Il Macchiorlatti ora Machiorletti fino dal
secolo XVI si trovano in Corio ed ora sono

ben, rappresentati da un prete, un medico e
da un geometra.

Antonio per ammirabili qualità fu scelto
due volte a capo battaglione delle milizie di
Corio. Allorchè nel 1826 laureavasi in me-

dicina il signor Giorgio Pietro Antonio, figlio del suddetto, L. Andrà scriveva un cen-

no poetico su Corio, patria del neo laureato

e di D. Giuseppe Macchiorletti, egregio professore di grammatica, cui dedicava il suo
lavoretto.

Il cav. Gio. Bernardo, dottore in medicina,
fu medico nel regio esercito nelle prime

guerre dell'indipendenza nazionale. In patria
consigliere provinciale e resse con plauso la
Società filodrammatica.

La famiglia Molinari presenta alcuni meritevoli di esser conosciuti. Il teologo Francesco ebbe l'aggregazione alla facoltà teologica inTorino e fu professore nel seminario

= 160 =

arcivescovile. Di lui andarono in luce le

Prælectiones Theologicæ divisi in cinque volumi. Antonio religioso è missionario a Boston d'America. Domenico medico, chirur-

go ostetrico è curante primario dell'Ospedale
di S. Luigi in Torino, altro è ufficiale nell'esercito ed altro sacerdote.

Odoni Pietro sacerdote, secondo il Beardi,

di Corio, sarebbesi distinto per vasta erudizione nel secolo XVI.

Robetti Evasio sacerdote, letterato e poeta
latino fiorì verso il fine del secolo XVI . II

Beardi, il quale veramente scrisse Rabutti
e non Robetti, aggiunge che le sue produzioni furono stampate e trattano di argo-

menti sacri pregievoli per dottrina, stile e
forbitezza di lingua. Di questo cognome io
trovai un Giovanni laureato
nel 1734.

in medicina

Giuseppe Antonio Suino membro della

Congregazione dei Preti teologi Corporis
Christi, quando nel 1825, addottoravasi in
teologia il professore Benoni, ne tesseva gli
encomi nella orazione di occasione. Fu ca-

nonico della Collegiale della SS. Trinità e
meritossi grande stima pelle sue virtù.
Il Beardi dice oriundo di Corio un Venisi

o Venesio Andrea giurisprudente di grande
riputazione, che avrebbe scritti parecchi consigli in materia feudale. Dimorò parecchi
anni in Ciamberi, ove ebbe l'amicizia col ce

157 =

parte attivissima alla rivoluzione del 1821,
e fu fra i Federati al fatto di S. Salvario,

pel che dovette esulare e non molto dopo
una immatura morte lo toglieva alla patria.
Di Gian Domenico riporteremo l'iscrizione
funeraria :

Qui a pie' dell'ara riposa la salma
Del teologo Giovanni Domenico Data
di Corio

Modello dell'eccellente pastore
Resse questa chiesa per anni XVIII.
Ne visse 52 .

Ed ebbe il premio dei giusti
il dì 9 Febbraio 1843 .

Ampliò la casa parrocchiale
E la dotò di acconci arredi

Padre affettuoso dei poveri
Legò in lor soccorso una egregia somma
alla Congregazione di Carità
Stimato da tutti sinchè visse

Furono le sue esequie

Onorate dal Pianto de' suoi parrocchiani
I fratelli

Notaio Francesco e Medico Luigi
Gli posero

Questo ricordo di affetto e di dolore.
L'epitafio trovasi in una cappella della
Parrocchiale.

158

Posso aggiungere che fu anche buon verseggiatore, come risulta da sue poesie.
Il Medico Luigi accennato nell'iscrizione
si rese benemerito per lunga assistenza ai
poveri suoi compaesani.
Ne segue le orme il cav Nicolò Benso
dottore in medicina . Sono viventi un notaio ed un avvocato.

Il sig. Defabiani Giacomo laureossi in
teologia e licenziossi in ambe leggi, fu per
due lustri segretario del chiarissimo Goffredo Casalis e suo collaboratore nella compilazione del Dizionario geografico-storico-sta-

tistico commerciale degli Stati di S. M. il
Re di Sardegna; ed ora è ottimo ispettore

alla direzione Generale del Lotto presso il
ministero delle Finanze.

Il teologo Giuseppe Fassero fu nel 188-19
professore di filosofia a Casale molto stimato.
Mi fu raccontato da un suo vecchio cono-

scente nonagenario, che una volta i gendar-

mi, essendo entrati nella scuola per arrestare un suo scolaro, egli trasse fuori una
pistola minacciando di esploderla contro
essi se non uscivano dal santuario dell'istruzione.

Era stato professor di rettorica a Giaveno,

ove scrisse sei poesie latine di soggetto patrio, che si conservano ora in copia nella
Biblioteca dell'Università di Torino ; altre

deve averne pubblicate, applaudite anche al

= 155 =

La famiglia Canaperia è una di quelle, che
fanno onore a Corio. Fin dal 1609 (2 febbraio) uno Stefano era aggregato al collegio
medico.

Domenico, oltre essere dottore in medicina,
fu letterato e linguista chiarissimo. Sotto il

governo francese fu maire modello, passò
poi a Milano ove insegnò belle lettere con
plauso. Mori nel 1821, lasciando manoscritti
poetici, che attestano i suoi buoni studi

classici. Suo figlio Pietro, insigne dottore
in leggi, consigliere provinciale, pretore urbano in Torino, si distinse per dottrina ed

integrità. Moriva in patria nel 1874 ove
erasi ritirato per riacquistar una salute, rovinata da incessante lavoro. L'onestà e zelo,

qual magistrato, furono premiate con le equestri insegne. Pietro Camillo suo figlio, buon
musico ed eccellente paesagista, è uffiziale
nella compagnia Alpina ..
Accenai già, nel cenno di Rocca, la fa-

miglia Chiadò, aggiungerò qui Giov. Bernardo pittore e filarmonico valente, che fu
l'institutore della Società filarmonica in

patria.
I Chiesa sono venuti da Pont in Corio, con
Domenico, che laureavasi in medicina nel

1754, e veniva sepolto nella parrocchiale adi
20 marzo 1807 sulla cui riportata iscrizione
abbiamo veduto accennata la sua valentia .
come clinico e le sue doti come cittadino.

= 156 =

Da Teresa Vacca di Barbania ebbe G. Bat-

tista, che a dì 16 dicembre 1814 aveva patente di professore sostituito di clinica in-

terna e fu poi professore proto medico.
Nelle lauree pronunziò varie dotte orazioni,
di cui conosco le seguenti:
Per la laurea di Emanuele Bich 1824.

Per quella di Francesco Marziale Mulateri

(1827) in cui il Chiesa è qualificato professor medicinæ et archiatrorum magistratus
præses.

Per la laurea di Francesco Perona e per

quella di Antonio Crispo - Manuta 1830. Fu
dopo la morte pubblicato il suo trattato:
Elementa institutionum medicinæ theorico-

pratica usui accademico accomodata, molto

pregiato. Fu specialmente dottissimo e pri-

mo nell'arte sfigenica, oculato e veggente
quanto altri mai, presiedette fino a tardissima età a quel sinedrio di sapienti, che
componeva la scuola medica torinese.

Ebbe vari figli fra cui Domenico medico e Claudio addottorato in legge, direttore capo divisione per gli affari ecclesiastici nel ministero di Grazia e Giustizia

e Culto pel cui lodevole servizio fu insi-

gnito delle insegne di commendatore dei
S. S. M.º e Lº.

Dei Data merita special cenno l'avvocato

Giuseppe valente giureconsulto già ripetitore
nel Regio Collegio delle Provincie. Prese

= 165 =

Di laude eterna degno e a niun secondo
Che Italia tutta ed il bel Piemonte onora .
Godi: tu non cadesti ombra onorata

Ne sorge intorno all'umile tuo sepolcro
Che il tuo dire, i tuoi carmi, il tuo gran

(
nome
Vivrà immortal ne' secoli futuri .

E certamente al Vigo può applicarsi l'epigrafe :
Virum laude dignum musa vetat mori.
Suo fratello D. Giovanni rettore pievano

di Corio era stato prima professore di latinità nel Seminario, in cui mel 1765, in una

accademia poetica, stampava due sonetti italiani pei tipi di Giacomo Avondo, dedicate
al Cardinale delle Lanze.
G. B. Vico esercitò la medicina durante

25 anni con zelo e carità. Mori nel 1826,
lasciando nel figlio Carlo un vero suo se-

guace e fu medico primario nell'ospedale di
S. Luigi Gonzaga, nell'Istituto Carlo Alberto
e nell'opera Pia Barolo.

Altro omonimo, figlio del chirurgo Clemente, fu medico chirurgo delle carceri correzionali e dell'Opera Pia Barolo.
L'avvocato Giovanni Vigo, vice giudice e
segretario del mandamento, radunati altri

compaesani , aprirono a loro spese nel 1848

166 =

una scuola femminile. Egli ha due figli regi
impiegati.
Un D. Vigo è parroco di Santa Giulia a
Torino.

Corio ha una dozzina di laureati, una
mezza dozzina di regi impiegati, altrettanti
sacerdoti, quattro geometri, due farmacisti e
due uffiziali .

Tre sono i decorati della medaglia d'argento al valore militare, uno a quella civile,
ed uno fece parte della gloriosa spedizione
dei Mille.

= 163 =

ode civis Vigo latinæ eloquentiæ professoris
in nationali athæneo Taurini anno constituto

Gallica republica IX. Ex tip. Sociali.

Nella raccolta delle poesie pelle auguste
nozze di Vittorio Emanuele Duca di Aosta

e Maria Teresa d'Austria nel 1789, trovasi

del Vigo altra ode latina.
Ritornata la monarchia sabauda, egli pubblicava Ad Carolum Emanuelem IV Sard

Regem Augustissimum Taurinensi arce ab
austro -Russis esepugnat gallusque pulsis ode

Taurini Typ . Reg . 1799.
Fra le varie cose che lasciò manoscritte

conosco una intitolata : Pacis Cum Gallis

initæ Sanctio, ed un'orazione italiana sui

pregi della lingua volgare e varie altre latine.

Il Tenivelli citava il Vigo col nome di
Corinus Vatis .
Il Cesare Saluzzo scrisse che le due com-

posizioni latine da lui dettate una in prosa e

l'altre in poesia sono << argomento ambedue
di tal vigore d'ingegno che ben lo mostrava.
capace di contrastare assai più a lungo contro le ingiurie dell'età se non che sovra-

standogli omai l'ottantesimo sesto, che egli
presagiva dover esser l'anno ultimo di sua
vita, allontanato ogni pensiero >> tutto die-

desi a pratiche religiose e moriva il 27 gennaio 1805 a Torino e veniva trasportato in
patria.

= 164 =

Il Vallauri riepiloga i giudizi dati da varii pubblicisti intorno ai poemetti latini del
Vigo, tutti favorevoli, conchiudendo che egli

non fu inferiore al Vida per accuratezza dei
concetti, per locuzione poetica e per la facile eleganza della descrizione, nè inferiore

all'Alemanni, allo Spolverini, al Baruffaldi,
al Tesauro Alessandro in altre lingue, e forse
avrebbe avuto più fama se avesse avuto più
immaginazione e non fosse stato tanto imitatore.

Oltre esser socio

attivo dell' Accademia

Torinese era pure onorario di quella degli
Unanimi e di varie altre di Firenze e Roma.

Ebbe ottimi scolari e ne fu giudice im-

parziale. Di costumi schietti, d'indole pronta,
riseluta. Morì in Torino, e nell'agonia raccomandò la sua anima a Dio in versi latini

e la sua salma riposa in Corio ad un lato
dell'altare di una cappella sotterranea della
chiesa parrocchiale ed è a lamentarsi che

egli, epigrafista, lo si abbia lasciato senza
un epitaffio.
Di lui così scrisse un poeta :

D'orror pietoso abbrividito io cerco
Il nome di chi giace, e solo ascolto

Fra quelle ombre di morte un suon lugubre
Ripeter l'eco : qui riposa Vigo
Al suol mi prostro e sospirando : o salve
Cenere, dissi, di latino cantore

= 161 =

lebre presidente di Parlamento, G. Desportes.
Mori nel 1530 in Torino .

Famiglia che più di tutte porta lustro a
Corio si è quella Vigo .

Giuseppe Antonio laureavasi in medicina
nel 1734.

Gian Bernardo nacque da Carlo e Catterina
Enrico, l'undici o dodici di marzo 1719 e

fatti i primi studi in patria fu da un suo zio
Bernardo professore di grammatica condotto

a Torino ove gli seguì nel Regio Collegio
delle Provincie. Ventenne fu deputato pubblico professore di rettorica nelle rinomate

scuole di Mondovì, chiamato poi a Torino,

ove, cresciuta la sua fama, veniva promosso
alla cattedra di eloquenza italiana e di lingua greca e poco dopo a quella di eloquenza
latina nella R. Università. L'elenco delle sue
opere poetiche parla da sè , e mi risparmia

maggior parola, tanto più che il Gio. Bernardo Vigo trovò un biografo nel Cesare di
Saluzzo

Un' ode Saffica e due sonetti trovansi in
una raccolta di rime del 1755 ed in altre.
De Sindone Taurinensis Carme. Taurini 1768.

Un' ode latina nelle poesie nel passaggio
di Monsignor Lucerna dal vescovado d'Ivrea
a quello di Torino nel 1768. Ad idem carmen appendix 1769..

162

Cortexe Peruvianus carmen Taurini 1773
1774

Tubera terræ carmen
Cannabis carmen

>

1777

Carmina miscellanea

>>

1786
1792

Marmora subalpina carmen
Lanificium et lanificii curatio
Cartha ejusque conficiendre
ratio carmen

Esthereis libri II carmen

1795
1796
1797

Un epigramma greco in una raccolta di
poesie. Alcune odi ed elegie latine stampate
in Torino nel 1810 .

De Bethulia per Iudittam liberata exercitatio
accademica, Taurini 1764, secondo il Boni-

no, che dà posto al Vigo nella sua biografia
medica.

Dei primi soci dell'Accademia di scienze
torinese vi presentava le seguenti memorie :
Servandus est in litterarum studiis ex col-

lendis laborum atque animi contentionum
modus paradox.
Docti h mines cum aliis morbis ab immo-

dicas et graves contentiones animi tum vertigine potissimum tentari solent.
Sono accennati nel Tomo XIII della Se-

rie I degli atti di detta accademia.
Ammiratore di Napoleone gli dedicava
un'ode intitolata :

Ad civem invictissimum Napoleonem Bona-

parte primum gallicæ reipublicæ consulem

CXLII..

BALANGERO

Ed anche sovra il nome di questo comune
poeti e forse anche storici favoleggiarono.
Il Bricco cantò :

Balantum Geruli ad nemora ista et pasqua
(aprica
Hoc Balangerii nomen vulgare tulerunt
,

Non satis aptum illis dant Berengaria Claustra.
Indigenis nomen quodvis decet esse coevum

Cedam, si dicas a belligerantibus ortum
Barbara non memoro hæc etiam haudsat pri(sca Gallorum
Quis velit ex histi balani extundere vocem ?
Etsi huic ætati torrens alludat Amalon

Qui Corii pluvias subiectos trudit in agros.

= 168 =

Il Della Chiesa, il Durandi ed altri ne at-

tribuirono l'origine ad un castello fondato da
Berengario II Marchese d'Ivrea. Altri fecero
intervenire Perengario I Duca di Friuli ;
ed altri vollero che ivi sorgesse una terra

della Amatoreggia, che dava il nome di
Valle di Mathi, detta ora di Lanzo. Uno
scrittore locale lo deriverebbe da rivo Banna

a cui aggiugnerebbe il gero. Io noto sol-

tanto che Bergarius nei monasteri era l'ufficio di sovrastante ai pastori e che il Bolengarius era il fornaio.

Il De Levis pubblicò un'iscrizione romana, o frammento di essa scoperta nel

1782, poco lungi dalla chiesa parrocchiale,
che io più non trovai. Essa rammentava un
capitano in queste parole
MACCO
MARCO DVCI . F
Tracce di dominio dei nobili canavesani

in Balangero si trovano fino dal 1151. Federigo I donò Balangero ai Marchesi di
Monferrato , da cui i conti Biandrate nel

1225 ne acquistavano il feudo ; e nove anni
dopo il Marchese Monferrino confermava ai

medesimi tutto quanto avevano comprato in
Balangero dai signori di Castellamonte e
Brozzo. I signori di Baratonia, che sempre
avevano posseduto in Balangero, nel 1263
finirono di vendere i loro beni ai Biandrate.

Questi, quali aderenti del Marchese Monferrino, ebbero a ricevere molti danni dal

= 169 =

Principe d'Acaia, che nel 1305 investi di

nuovo i Signori di Baratonia della quarta
parte del feudo di Balangero, il quale aveva
occupato. Sorsero allora acerbe contese fra il

Principe ed il Marchese pelle quali elessero
nel 1307 degli arbitri, che decidessero la
questione.

Altra sorse tra il Principe ed il conte di
Savoia, ed un altro arbitrato nel 1313 decise che Balangero restasse al primo. Nomi-

nava questo nel 1326 Beggiano Giacobino
ricevitore de' redditi della castellania di Ba-

langero, e nell'anno dopo investiva un Martino Palberti e suo fratello di ragioni feudali, loro spettanti.
Dal 1307 al 1313 era stato castellano di

Balangero Ugoneto Berrardo. Dal 1320 al
1323 Riccardo di Luserna e nel 1325 al 1331

Giacobino Beggiano.

Gli uomini di Balangero, quelli di Mathi
e Villanova giuravano a dì 15 dicembre
1334 fedeltà a Giacomo principe d'Acaia.
Le decime ecclesiastiche di Balangero fin
dal 1271 risultano date in fitto dal vescovo

di Torino ; per esse pare che nascesse lite
nel 1338, in cui D. Turino, rettore della
chiesa di Balangero, ebbe sentenza contraria.
Domenico Vescovo era nel settembre 1335

ricevitore dei diritti feudali inBalangero, cui
successe Droveto di Lazal di S. Martino fino

al 1338, in cui lasciò il posto a Bartolomeo
12

= 170 =

e Guglielmo Canalis. Il primo in carica
fino al 1341. Giacomo d'Acaia (8 giugno
1342)concesse agliuomini diBalangero, Mathi
e Villanova l'affranchimento dalle soggezioni.
di 3ª vendita, successioni , investiture ed
altri pesi, cui erano sottoposti i beni del loro
territorio con riserva dei fitti annui, ed ob-

bligo al comune di Balangero di fortificar
il castello del Trucco ed ai due altri comuni
di fabbricarsi il fortilizio e mantenerli in

istato di difesa. Non erano compresi nell'affranchimento i beni spettanti a Domenico
di Facio visconte consignor di Balangero.
Erano rappresentanti di Balangero in questo
atto Rainero Donato, Giov. Vilano, Antonio
Palberto e Michele de Medici e Turino Rolando.

Tre anni dopo detto principe accordava a
Giovanni di Grossocavallo di scavare nel

territorio di Balangero per una miniera.
Al Bartolomeo Canalis castellano di Ba-

langero successe Giacobino Bezzoni Provana

fino al 1345 nel qual tempo prese il suo

posto Francesco dei signori di Mazzè fino al
1347. In questo anno Giacomo d'Acaja aveva
promesso al Marchese di Saluzzo di dargli
Balangero; soltanto però nove anni dopo ciò
si adempl ; nominando detto luogo castrum
Bellangerii in Canapitio.

Il Principe a dì 4 maggio aveva confermato le antiche franchigie in campis Bellen

= 171 =

gerii, presenti i sindaci e procuratori del
comune Giovanni Clerico, Giuseppe de Medici. Il Conte verde in lite col Principe venne nei dintorni di Balangero, l'assediò e con

piccoli cannoni, schioppi da posto Attendossi il Conte di Savoia innanzi a quella
terra fedele al Principe, e costruiva un alto

castello di legname, dal quale potè tempestare più comodamente l'interno del luogo
con macchine da scagliare pietre. A mezzo

di minatori per scavarne le mura. Fu presso
il Castello a dì 25 gennaio 1357 e già proma
la villa, dei cui abitanti quaranta prigionieri furono mandati a Lanzo. Addì 27

novembre 1356 gli giurarono fedeltà, ed egli nell'anno appresso loro confermò i privilegi.
Era allora Balangero cinto di buone mura,

protetto da un forte castello , che in quei
tempi poteva arrestare per molti giorni un
esercito. Dal 1357 al 1359 restò castellano

del luogo Bartolomeo de Chignin. Si fa cenno
della torre Mischiarum .

Di nuovo nel 1301. Il Conte Sabaudo guerreggiò su Balangero contro il Marchese
Monferrino , che nel 1372 era costretto ad

impegnare a Savoia fra le altre terre Balangero, Dal 1364 al 1372 tenevano la castellania Enrico di Borgaro e Leonardo Barralis
di Susa. Delle questioni di confine erano
nate tra il comune di Balangero e l'abbazia

= 172 =

di S. Mauro, che possedeva le chiese di
Mathi e altre vicine, quando nel 1376, essendo abbate Bertoloto de Burgiense, il comune elesse a suoi procuratori Gilberto Villano e Gio. Baito per definirla e nominò
Giovannino Breco da Lanzo notaro affinchè

facesse copia di tutti gli instrumenti passati
tra il comune e detto abate. Fin dal 1219

erano sorti dissidii pel pedaggio di Balangero. Ugoneto Visconte de' signori di Balangero nel febbraio 1377 otteneva di esser
francato per otto anni dalla custodia diurna
e notturna del castello. In quest'anno Balangero aveva 66 fuochi, cioè 330 abitanti.
Nell'anno appresso nacque discordia tra Bartolomeo di San Giorgio signor di Balangero
ed il comune di Lanzo, perchè egli voleva
riscuotere, contro l'uso antico, il pedaggio, e
perchè il comune concedeva la borghesia
ai sudditi del conte. Fecero compromesso in

Bartolomeo de Chignin luogotenente di Amedeo VI ne furono pacificati. Addì 14 marzo

1378 il Conte confermava i soliti privilegi e
assolveva pure gli uomini di Ciriè dal pedaggio preteso dai conti di Balangero.
Nelle discordie tra i conti di Valperga e
di San Martino, i primi con uomini di Ba-

langero e dintorni fecero scorrerie a Barbania nel 1382 .

Tra il Monferrato e Savoia le contese per
il possesso di Balangero si rinnovano sem

= 173 =

pre, e nel 1388 erano rimesse al giudizio
del Visconte di Milano.
Dal 1387 al 1391 fu castellano di Balan-

gero Antonio De Chignin.
Bona di Borbone contessa ed il suo figlio

Amedeo VII concesse (16 giugno 1391), nuove
immunità a Balangero e castellata, ricevendo
700 fiorini.

Le concessioni sono registrate in una copia manoscritta sotto il titolo di Statuta et

capitula concessa hominibus Balangerii Mathiarum et Ville nove per dominam Bonam
de Borbonis comitissimam Sabaudie. Amedeo
VII aveva un debito di 1800 fiorini con

Bartolomeo di S. Giorgio per la restituzione
di Balangero. Erano fideiussori Oddone di
Villars e Stefano de la Baume, e Bonifaccio
de Challant; i tre primi grandi baroni di Savoia. Il debito fu poi pagato nel 1393 da
Amedeo VIII .

Il conte sul finir di giugno 1395, in seguito a certi avvisi di guerra, ordinò al Castellano console di Balangero di custodire in
suo nome il castello villa.

Prima di passar ad altro secolo sarà bene

dir due parole sugli statuti e consuetudini
di Balangero.

I Balangerini vassalli del principe davano
per antica consuetudine 50 ovi ciascuno nella
2ª settimana dell'anno. Se pigliavano cinque

cinghiali, il capo era devoluto al Conte. Ogni

= 174 =

uomo di Balangero padrone di bovi doveva
al conte tres corvatas bovum et tres corvatas

hominum , obbligato però il signore a provveder loro il cibo, quando per lui facevano
le corvatus .

Oltre la miniera, accennata nel 1368, ne

fu scoperta altra di ferro ; per ogni sommata mine que extrahitur leuantur tres denarios monete cursibilis VI solid. Così registra Leonardo Barralis Castellano de Balan-

gero negli anni 1369-76.
I signori Biandrate padroni di Balangero,
addì 15 marzo 1404, rimettevano, in seguito
a patto espresso col Conte di Savoia, alla Università di Balangero le pene incorse per
offese loro. Il comune è detto locum Be-

rengarii. A cagione delle roide e franchigie
risorsero risse, che nel 1406, eletto arbitro

il conte di Savoia, questi le pacificava. Rappresentavano Balangero Giacomo de Boschis
e Antonio Villani .

Confermò

le antiche

franchigie a patto però che fossero pagate
annualmente fiorini 35 dal Comune di Mathi

e 37 da Balangero con Villanova, oltre fiorini 60, che già pagavano pelle roide.
Erano aggiustamenti che poco duravano:
infatti nuove sentenze abbiamo nel 1425,

pelle stesse vertenze. Rappresentavano allora Balangero Gio. Viviani, Gio Bertinatto
e Antonio Bocchio per Mathi e Giovannotte
Arduino per Villanova.

= 175 =

Dieci anni dopo abbiamo altra sentenza
del Consiglio ducale definitiva in favore

della comunità e uomini di Balangero, Mathi
e Villanova contro i loro signori. Questi
pretendevano di poter scegliere 25 clienti
per spedire a S. Giorgio; mentre i popolani
negavano tale diritto, appoggiandosi al pagamento che loro qui facevano annualmente
della tassa detta caualariam. Osservavano es-

ser eglino solamente obbligati alla difesa del
proprio luogo. Il loro procuratore era Solutore Pollaster cittadino torinese.

In detto anno 1435 ebbe il luogo una vi-

sita del vescovo (11 luglio) .
I feudatari abusando sempre de' loro diritti, il comune si rivolse al Duca di Sa-

voia, che a dì 18 aprile proibi loro di molestare gli uomini di Balangero pel pagamento delle roide.

Era rettore della chiesa di Balangero nel
1456 D. Baldissero.

Il Duca di Savoia negli anni 1461, 62 e

63 confermava sempre gli statuti concessi
dalla contessa Bona di Savoia.

Nell'ultimo anno il comune protestò con-

tre i feudatari per ragione di consegnamenti.
Erano sindaci Pietro Rainero, Lodovico

Mutti e Consiglieri Viviano, Gio. Mondo,
Michele Cardore, Odrado Fumello, Giacobbe
Giovanotto, Gio. Rolando, Ruffini Villano,
Gio. de Albrico, Antonio Garderini e Pietro
Bairo.

= 176 =

Per aver protezione contro i feudatari i

comuni delle castellata consigliati da Carlo
Arcour scudiere nel 464, regalavano a Ludovico Duca di Savoia re di Gerusalemme,

Cipro e di Armenia quattro carrate di vino,
provviste due da Giovanni Alberico e Anto-

nio Rolando di Balangero , altre due da
Glaudio Borrone di Mathi ed una da Pietro
Rocca di Villanova. Il ducă a dì 23 feb-

braio ringraziava il comune di Balangero

del grazioso dono.
I nobili, quattro anni dopo, dichiaravano
al Duca che i comuni del feudo Balangero

erano loro obbligati di pagare fiorini 2 per
ciascun fuoco dei ricchi allorchè accadevano
matrimoni nella casa feudataria .

Giungevano nel 1474 i Balangerini ad
emanciparsi dall'abate di S. Mauro per transazione pagandogli 50 ducati, di cui Vasino
Malabalia vescovo d'Asti ed abate loro fa-

ceva quitanze.
Nel sussidio domandato dal Governo Sa-

baudo nel 1482 in fiorini 50,000 la castel-

latadi Balangero ne sborsava 211, grossi 10.
In altro del 1492 ne sbørsò 441 sovra 108,645
domandati .

La concessione ducale al comune di Ciriè

(1485 2 marzo) di estrarre una bealera dal
bocchetto di quella di Balangero fu sorgente

poi di lunghe liti tra i due comuni ed altri
vicini . Con sentenza del 1495 si manteneva

২

= 177 =

la concessione, obbligava però i comuni di
Ciriè, S. Maurizio a dar un compenso a
Balangero.

D. Raimondo Bellini era nel 1477 pievano
di S. Giacomo di Balangero,
La credenza di Balangero a dì 12 novem-

bre 1537 rappresentato da Giovanoli Garderini uno de' consoli, e dei credenzieri Monte,
Vernete, Cardore, Borrone, Martini, Giova-

netti, concordi promettono di tener rilevato
il console Marco Rollando di scudi 10 del

sale, di cui egli si era caricato per servizio
del comune pagandoli al venerabile Bernardo
Borroni del luogo. Forse egli era il rettore
della parrocchia, a cui sarebbe successo D.
Bertino Fumelli .

Morto questo, nel 1549 era nominato D.
Feliciano Merula.

Il Duca concedeva ad Andrea Provana

signor di Leyni (1567) di disporre come
meglio credeva del feudo di Balangero . Fu
Balangero coll' editto del 1584 compreso nel
distretto di cacia riservata.

Dieci anni dopo, riordinandosi le milizze
paesane, si stabili che Balangero dovesse
dare 35 soldati. Era allora rettore della
chiesa D. Martino Cataneo .
Essendosi i comuni del distretto delle reali

caccie lamentati dei danni, il Duca risolse

di formare un parco, cotizzando i comuni
fra cui la castellata di Balangero a ducatoni 335.

= 178 =

Vittorio Amedeo I avendo molto caro Cau-

da Lelio di Asti, consigliere di Stato e presidente della Camera, lo fece poi conte di Balavgero. Persona ottima.

Nel 1643 Balangero fu occupato dalla compagnia di monsieur de Blegin, cui dovè somministrare viveri e denari .

Dei titolari della parrocchia trovo memoria nel 1633 di Pietro Perino e nel 1660 di
D. Cizaletti.

Riordinandosi gli offici dei notai nel 1679
veniva stabilito che Gio. Francesco Roc-

chietti avesse officio in Balangero.

Nel 1718 il comune fece stampare i suoi
bandi.

Il territorio ha una superficie di ettare
1827. Si estende dalle cime Baschero e Ca-

vallo fino oltre la Stura. S'erge pur nel territorio il monte Giovetta .

In un rivo, che scorre a piedi del monte
di S. Vittore, si trova selce idrofana. E su

detto monte, alla sinistra della cappella, si
ebbe manganese compatto, il quale all'analisi fece conoscere che conteneva 189 0то
di manganoso ed un leggerissimo indizio di
argento. A metà della montagna detta Role
si rinvenne ferro ossidato nell'arbesto che

offri all'analisi il 70 00 in ferraccio. Nel
luogo detto Limone trovossi ferro ossidato nel
serpentino.
Si ebbe anche marmo verde.

= 179 =

La parte piana ha parecchi rivi, fra cui
il Bauna, quali quando ingrossati da piove,
devastano il territorio.

Serve molto per la irrigazione la roggia
molinara, derivata dalla Stura.

Il territoriodà grano, grano turco, legumi,
buona frutta, vino mediocre. I vigneti di
levante ne danno del buono con ottimi fi-

chi. Si fa traffico di carbone e di legname,
che ricavasi dalle molte selve. Sonvi estesi

pascoli. Nelle prime si trova cacciagione e
nei secondi è ricchissima la fauna .

Le rovine del castello non sono più dei
Coardi di Carpeneto ultimi feudatari ; quali
eredi per donne dei Biandrate. Le sue ma-

cerie formano recinto ad uso vigneti di famiglia rurale. Vidi buchi che danno a sotterranei qualche arcata adorna di edera con-

tornata da spine. Il volgo promosse scavi
per aver tesori ma indarno. Come la parrocchiale domina il paese, il castello domina

questa e dietro esso si ergono nude montagne.

Il centro di Palangero trovasi a gradi 45
16 25 di latitudine, a 4 $70 di longitudine
da Roma a maestrale di Torino, capo provincia, circondario e diocesi, da cui dista

chil. 31 da Lanzo capo mandamento collegio
elettorale ed officio di posta chil. 4.
Una buona via metteva il comune in co-

municazione con la strada provinciale di
Lanzo ed ora ha la stazione ferroviaria.

= 180 =

Concorse per la stessa con lire 10 mila.
Ha altre strade fra cui una con Corio fra
monti disastrosi .

Principal edifizio, degno anche di città, si
è la chiesa parrocchiale dedicata a S. Giacomo. Mons. Rorengo di Rorà, arcivescovo
di Torino, nell'anno 1771 pose la prima
pietra sulle rovine di altra antica. Era al-

lora prevosto del luogo D. Fenolio, il vero
promotore, cui successero pendente la costruzione D. Vico, poi il teologo De Matheis del
luogo, D. Soleri e finalmente D. Tesio La

grandiosa võita ornata di pregiate pitture di
finti stucchi, non fu ultimata che nel 1811 .
Questo bel tempio si erge sopra un altare a

metri 33 sul livello del paese, che gli si allarga in forma di ventaglio.

Sorse sul disegno del celebre architetto
Mario Querini di Chieri, modificato dal Bu-

scaglione. La facciata d'ordine composta rappresenta un frontone triangolare sostenuto
da 4 colonne. Ha tre entrate e queste sono

le dimensioni del tempio. Altezza interna
del corpo metri 19 ; lunghezza interna 39 ;

larghezza compresavi le cappelle laterali

20 45. É di forma quadrilunga con un presbiterio di pari forma fregiato di buoni stucchi lavorati dal Sambartolomeo. La cupola
ad imitazione di quella di S. Lorenzo in

Torino figura molti triangolari specchi nel
cui fondo veggonsi angeli portanti trofei,

= 181 =

opere di Rocco Manedi. Nel grande corpo
della chiesa si ammira una volta a padiglione in un sol corpo, sostenuto da 16 co-

lonne di ordine composto; nel mezzo si vede
dipinto S. Giacomo attornato da un coro di
angeli, ed attorno vi sono stucchi. La pittura e questi sono del professore Fea.

Nei lati vi sono 5 cappelle tutte vagamente adorne. Il pergamo in legno è pregievole per gl'intagli e statue, lavori di Gia--

como Costa di Avigliana. È munita di sette
altari e di un organo.

È un maestoso tempio, che costò oltre lire
700,000 e ridonda in onore al popolo di Balangero, che con costanza, fatiche e sacrifizi
ne procurarono la costruzione.

Fra i principali benefattori vi furono :
Agostino Copperı, Francesco Bonino, prevo .
sto D. Fenolio. Compierono più tardi l'opera
con muraglione a sostegno di uno spianato avanti a detta chiesa . Crollato mentre

era oramai nel termine, non si perdette d'animo la popolazione e animata dall'attuale
pastore lo poneva a termine.
E se ho potuto dare così minute notizie
si è perchè le ho desunte dall'opuscolo intitolato : Memoria storica

sulla costruzione

della chiesa parrocchiale di Balangero del reverendo D. Giacomo Vivianı. Torino, tipo-

grafia Speirani e comp. 1836.
Bel tempietto è pure quello ad uso della
Confraternita della S. Croce.

= 182 =

La Madonna dei Martiri vuolsi che rammenti il martirio di Tebei fra cui S. Vit-

tore. Sulla vetta della montagna vi è un
antico oratorio sacro a detto martire, ristorato nel XV secolo .

Altre cappelle sono dedicate a S. Biagio,
e S. Firmino, ecc.

In una cappella in rovina prima di giungere alla chiesa vidi un affresco con data
del 15 ottobre 1530.

La Congregazione di carità ha un reddito
di circa lire 1000 con cui soccorre in media

annua 300 persone.
Vi è un piccolo asilo infantilę.
Or sono pochi anni fu instituita una so-

cietà operaia, alla cui inaugurazione della
bandiera intervennero 14 rappresentanze di
altre società; fu una festa commovente. II
signor Merlino Giuseppe aveva regalato co-

spicua somma per l'impianto della società.
Esiste una farmacia con drogheria.
Il Comune nel finir del secolo passato aveva appena 1200 abitanti, nel 1805 ne contava già 1450 e nel 1874 1580.
Nel 1869, i matrimoni erano 13, i nati 61,

i morti 47, gli elettori politici 52, gli amministrativi 268.

La popolazione dimostra perspicacia ed
attività.

Balangero ebbe in tutti i tempi qualche
sacerdote, che si fece conoscere.

= 183 =

Un Bartolomeo de Belengeriis moriva nel

1428 arciprete della Chiesa di S. Pietro de Vipecula diocesi di Cortona; un Domenico de

Balangero aveva instituzione della cura di
S. Maria del Duomo; e D. Domenico Vi-

viano di Balangero era nominato titolare
della cappella di S. Maria della Misericordia
(Torino) nel 1515.
Bernardo Rolandi di Balangerio, secondo
il Ricci, nel 1608 veniva fregiato delle eque.
stre insegne dei SS. M. e Lazzaro.
Davide Viviano aveva nel 1875 patente di
aiutante a Michele Lelio suo suocero Summelier di bocca di S. A.

Un Domenico Viviani era nel 1816 no-

minato professore di storia naturale e botanica.
D. Giacomo Viviani rettore di S. Maria di

Piazza a Torino detto la citata memoria

storica sevra la chiesa parrocchiale di sua

patria, lavoretto pregievole pella precisione
delle notizie e lodevole pello scopo.
Era canonico d'Ivrea Pietro Bellino nel

1596. Dei Bellini parlai in Mathi.
Innocenzo Coppero, priore della romitica
congregazione camaldolese, moriva nel 1713.
Agostino Copperi liquidatore concorse coi
consigli e largizione alla costruzione della
chiesa. La famiglia ora è rappresentata da
un notaro e da un geometra.

Innocenzo Fumello, già guardia di S. M.,
morì poi priore del sacro eremo nel 1772.

= 184 =

Don Fumello Francesco parroco di Bar-

bania nel 1810, morto poi in patria nel 1845,
fu un buon professore di grammatica latina
nel collegio di Lanzo e quindi di morale.
La famiglia è rappresentata ora dal notaio
Fumel .

G. B. Andrea Teppa laureavasi con plauso
in medicina nel 1817.

Famiglia ben antica è quella Falberti, di
cui abbiamo veduto le investiture nel se-

colo XI . Ancora nel 1814 vi erano due notai,
Giacobbe e Romualdo . Il Palazzo comunale
era dei Palberti .

Dei Villani, famiglia non men antica, un
Giovanni fu ricevidore dei diritti feudali delle

castellanie di Vigone dal 1342 al 1343, poi
di nuovo dal 1356 al 1357 .

Fra le usanze vi è quella della festa dei
cisi, cioè dei ceci, così raccontata dal suddetto
D. Giacomo Viviani. Annualmente, ab antiquo, alle feste di Pentecoste si assegnano

quattro individui detti priori che s'incaricano di provvedere per tre giorni consecutivi
a tutte indistintamente le case del paese i
cotti ceci. Si conservano cinque caldaie per
farli cuocere in pubblico sotto una tettoia.
Nel buon mattino dodici zitelle con secchie
di rame fumante ne fanno la distribuzione.

CXLIII.

LE VALLI DI LANZO

Che Lanzo e le sue valli debbano esser
considerate come Canavese io scrissi in al-

tro mio libro, Fasti canavesani, ove notai
come si estendessero poco per volta i confini
del Canavese. Nel secolo XIII le terre oltre

il Malone erano dette finitime; nel 1302
Corio e Rocca erano già comprese nel Canavese, nel 1360 Lanzo e Ciriè erano consi-

derati qual confine, nel 1366 Balangero è
detto in canapicio, e più tardi le vallate
in discorso furono considerate come Cana
vesane.

Anche il conte Cibrario ritenne le valli
12

= 186 =

di Lanzo per Canavese, come me ne scriveva
da Torino addì 8 marzo 1867 :

« Chiarissimo signore,

<<La ringrazio di avermi fatto dono delle
operette da Lei pubblicate. Le vedrò con
piacere, e mi propongo anzi di incominciarne la lettura durante il viaggio che intraprenderò fra breve per restituirmi a Firenze.
<<Dal foglio, con cui Le piacque accompagnarmi il gentile invio, scorgo con vera
soddisfazione ch'Ella comprenderà nelle future sue Passeggiate anche le valli di Lanzo
le quali, situate fra le due Dore, apparte-

neano già al Canavese, come ebbi a rilevare
da qualche documento dei primi anni del
secolo XIV . Forse non le tornerà inutile per
l'illustrazione, che si propone di fare di quelle
Valli il qui unito libriccino, che non tro-

vasi in commercio e che mi pregio di offerirle: esso venne compilato colla scorta di
documenti esistenti negli archivi di Corte,
in quelli del comune di Lanzo e nell'archivio Arcivescovile.

<<< E professandomi a Lei singolarmente
tenuto pel gentile pensiero
ho il bene di porgerle l'assicurazione della
mia stima tutta particolare.
<< L. CIBRARIO »

La mia lontananza dal Piemonte m'im-

pedì di visitare i comuni dei mandamenti

1

191-

Il carbone ed il legname danno pure un
buon provento.

‫فير‬

L'importazione è di cereali, vini, alcool ,
ferro, rame, cotoni lavorati, coloniali, ecc.
Storia

Vuolsi che le valli di Lanzo siano state

comprese nelle dodici popolazioni alpine sottoposte al Re Cozzio, amico dei Romani. Nerone avrebbe poi ridotto le valli di Lanzo,
allora dette di Mathi, a provincia Romana.
Del dominio Romano ci sono pervenute lapidi, fra cui le seguenti, che si conservano

in Usseglio.
Her

CVLI
M. VIBI
VS

Marcellus

Un personaggio dell'illustre famiglia de
Vibii dedicava ad Ercole l'ara votiva.

Jovi Op. M.
Clodius
Castus
Vecati F.
Veteran. V
S. L. M.

MIL. AN. XXVI .

Un veterano d'Usseglio volgevasi invece
Giove.

= 192 -

Nel secolo III introdottosi il Cristianesimo

fra le alpi e sotto esse, le nostre vallate restarono comprese nella diocesi di Torino,
dal cui ducato venivano pure rette ai tempi

Longobardici.
Nel 576 erano cedute come indennità ai

Franchi, ed è allora per la prima volta che
comparisce il nomedi valle amateģis (vedere
Passeggiata di Mathi. )
La convalle fu delle prime regioni possedute da casa di Savoia , cioè fin da

quando Adelaide di Susa sposò Oddone
conte di Savoia. Essa nel XII secolo era

specialmente dominata dal vescovo di Torino , che ne aveva investito i Visconti di

Baratonia. Non riesedendo però i nobili nelle
valli avevano esse più libertà che non godessero allora altre terre del Canavese.

Dal Vescovo di Torino, Lanzo, a mezzo de'
suoi signori, ebbe facoltà di fare mercato in

ogni dì della settimana (1219). I nobili che
tenevano Lanzo per investitura vescovile nel
1247 diedero il castello in custodia a Tom-

maso II di Savoia, che fini di averlo in

feudo. Quando fatto prigione dagli Astigiani
il Marchese Monferrino venne ad occupare
Lanzo. Glielo tolse nel 1280 Tommaso III

più con arte che con virtù. Lo riebbe Giovanni Marchese del Monferrato con sposar

Margherita, figlia di Amedeo V, alla quale
con le castellanie di Caselle e Ciriè restaro

189=

Tutte le acque delle valli appartengono
a tre copiose correnti, che riunite assieme
formano la Stura. Molti sono i laghi, ma
tutti di poca estensione; infinite le fontane.

Delle cascate quella detta la Gorgia di
Mondrone, dell'altezza di metri 17, è molto
pittoresca.
Il ponte sul Tesso fu disegnato dal celebre ingegnere Mosca; quello del Diavolo è
ben conosciuto.

Il clima è molto variato; ma in generale
domina il freddo pella neve quasi continua

sulle vette alpine, ove accadono degli uragani impetuosissimi. Le valli di Ala e di
Viù sono soggette a valanghe.
Le valli formano tre mandamenti : quello
di Lanzo, di Ceres e quello di Viù, il primo
oltre Lanzo sede con 2,298 abitanti, com-

prende Germagnano con 674, Traves con
694 ed i seguenti, fuoridelle vallate Balangero, Coassolo, Monastero, Mathi con una
complessiva popolazione di 12,300 anime.
Il mandamento di Ceres abbraccia dieci Co-

muni oltre lasede, cioè: Mezzenile, Pessinetto,
Contoira, Chialamberto, Bonzo, Groscavallo,
Forno, Ala di Stura, Mondrone e Balme,

con una popolazione complessiva di 9317
anime.

Il mandamento di Viù è composto dalla
Sede e dai Comuni Col S. Giovanni, Lemie

ed Usseglio, con popolazione complessiva di
7291 abitanti.

= 190 =

L'industria mineraria troverebbe buon

profitto nelle valli se più combustibile si
avesse e più comodi fossero i mezzi di trasporto. A Lanzo si può avere lignite fibbrosa, rame carbonato misto al ferro ossidato, talco verde.

A Traves del ferro spatico, del verde di
monte, rame rosso vetroso.

AMezzenile ferro piritoso.

A Ceres dell'argento e dell'oro, marmo
bianco.

A Cantoira granito, quarzo e manganese.

In Ala granite di color rosso carico.
Ad Usseglio cobalto arsenicale.

La designazione dei numerosi minerali
pur trovansi nel Barelli.
I prodotti agricoli sono la segala, il frumento ed orzo, pomi di terra e grano turco,
canapa e legumi diversi.
I prati ed i boschi sono la vera ricchezza
delle valli .

Il traffico dei latticini si fa su vasta scala .
Di solo butirro si vendono in media 590

miriagrammi per settimana, ricavando lire
444.630.

L'industria speciale dei chiodi e bullette,
che si fabbricano a Pessinetto, Mezzenile e

Traves, porta alle valli considerevole guadagno. A Ceres si fabbricano serrature e
striglie.

In Ala si lavorano oggetti di ferraccio.

= 187 =

di Lanzo, Ceres e Viù. Il non aver consul-

tato gli archivi parrocchiali e comunalı degli stessi, come ho fatto per tutti gli altri,
mi priva di materiale inedito, come il non
aver veduto i luoghi mi lascia senza proprie impressioni.

Mi conforta però il conoscere che poco o
nulla perderanno i lettori delle mie Posseggiate perchè non vi è forse plaga nel suo
piccolo, che abbia avuto in proporzione
tanti illustratori come le valli di Lanzo.

Fu patria di un grande istoriografo, del Ci-

brario, e per ciò dal lato storico non deve
egli aver lasciato sfuggire una briciola.

È patria credo anche di un dotto colonnello, il comm. Luigi Clavarino, o almeno

egli vi possiede e vi soggiorna, che regald
alle convalli una corografia statistica che
nulla lascia a desiderare.

Altri fecero oggetto di monografie e memorie, uomini e cose delle valli in discorso.

Come vedesi, sele visite locali non mi a-

vessero poi dato qualche particolar documento, disotterrato nei polverosi archivi, il
mio lavoro sarebbe stato non altro che una

ripetizione del già altrui pubblicato .
Così stando le cose, invece di far la coro-

grafia storica biografica d'ogni singolo comune, come ho sempre fatto fin'ora, io riduco il lavoro ad un cenno solo che com-

prenderà tutti i municipi della vallata.

188 =

Comincierò con la corografia, dando principali cenni desunti dal libro del Clavarino, poi seguirà la storia, pella quale alle
notizie del Cibrario farò piccole aggiunte,
verrà dopo la biografia con cenni dellepersone più illustri e benemerite, terminando

con una bibliografia della valle di Lanzo,
cioè un'indicazione di tutti quei libri e
manoscritti da me conosciuti, i quali hanno
per particolar oggetto le valli o cose attenenti alle stesse.

Corografia
La valle di Lanzo sta tra il Rocciamelone

e la Levanna. La superficie territoriale non
è meno di chilometri quadrati 540. Secondo

l'anagrafe 1862 la popolazione di fatto è di
20,274 abitanti. Il bacino è formato da tre
valli distinte, bagnate da tre rami della Stura;
e sono dette Valli di Lanzo, di Viù e di

Ala. Dei monti la cima più alta sul livello
del mare è quella della Jera, metri 3,358 nel
bacino di Viù . Fra le grotte quella di Pu-

gnet è notevolissima pelle stalattiti, pei
meandri e pella vastità che la rendano

molto visitata dagli stranieri.
Lanzo è ora in comunicazione con Torino

mediante una ferrovia, sorta per iniziativa
privata. Alcune strade consortili mettono in

comunicazione tra loro i comuni, per lo
più mulattiere soltanto.

= 197 =

il fratello Sigismondo ed a questo il proprio

figlio Filippo II nel 1628. Succeduto poi
Sigismondo III gli fu tolto nel 1725 per disposizione sovrana sui feudi in generale.
Fu allora Lanzo venduto alla famiglia
Cacherano Osasco per L. 65 mila; e ne ebbe
investitura nel 1725, e nel 1792 il feudo

passò al demanio per estinzione di detta
casa. Di quasi tutte le altre terre delle valli

furono fatti feudi, che si vendettero ad esempio Balme agli Arnaldi di Vigone ; Ala
ai Compans di Brichanteau; Bonzo ai Valfrè di Bra; Cantoira ai Ripa di Giaglione;
Ceres ai lotti di Scarzolengo; Chialambertetto ai Buffa da Caraglio; Chialamberto agli Ambrosio; Mezzenile ai Beltramo diMonasterolo, poi ai Francesetti; Mondrone ai
Craveri di Bra; Traves ai Rebufo di Villa-

franca; Vonzo ai Grassi, poi ai Cordero di
Mondovì; Forno di Grossocavallo ai Dal-

mazii; Groscavallo ai Cavalleri, poi ai Ricardi di Netro; Germagnano ai Fauzone ecc.
Biografia
Le valli di Lanzo non furono infeconde

di illustri e benemerite persone, e fra le
principali noterò le seguenti per ordine alfabetico di cognome.
Bassolo G. B. di Viù era aggregato al collegio di medicina a dì 12 novembre 1636.

198 =

Dei Bellezia di Lanzo fin dal 1602 trovo

un Gaspare dottor collegiato in leggi.
Bonesio Bartolomeo di Lanzo diciottenne
andò in Roma a servizio del Cardinale Al-

dobrandino e ne ritornò, nel 1605, ricchis-

simo. Edificò sulle rovine del castello, nel
1615. il convento dei cappuccini, assegnandovi per primo fondo scudi 2000.
Bottino Don Martino Antonio nato in una

frazione di Chialamberto nel 1767, divenne
valente professore di latinità. Fece edificare
a sue spese una cappella e beneficò alla

sua patria. Mori a dì 20 gennaio 1844; e

nella cappella suddetta gli fu posto un
busto.

Bottino Gio. Michele del medesimo luogo

del suddetto fu pure un valente professore di
rettorica; mancò ai vivi nel 1854, d'anni 80.

Bricco Gian Giacomo nacque in Ala nel
1762 ed oltre esser insigne teologo fu valentissimo poeta latino, che cantò in versi le

patrie valli ad Lancei valles brevis lusus poеticus, di cui furono fatte cinque edizioni.
Fece molti legati a benefizio dell'istruzione
pubblica. Mori cieco nel 1841 ; nell'Univer-

sità di Torino gli fu collocato un busto con
onorifica iscrizione .

Canesia Gio. Francesco di Lanzo era aggregato al collegio medico nel 1668 e G. B.
Caneglia nel 1706.
Caramello Antonio Francesco di Viù ave-

va pari aggregazione nel 1634.

= 195 =

gherita marchesa Monferrina fiorini 1000
teneva la castellaria in pegno. Nel 1357 era
poi castellano Francesco Nicod, di cui nel

1360 prese il postoal nominato Balbi ; poi
nel 1369 Aimerotto Provana, nel 1372 Bartolomeo Marchisio e nel 1378 Aresemino Pro-

vana. In quest'anno il Consiglio comunale

provvedeva alla costruzione del ponte sulla
Stura, quello detto ora del Diavolo. Si spesero allora secondo la moneta odierna lire
26.300.

Amedeo VIII a dì 31 luglio 1420 confermava gli statuti alla castellania di Lanzo e
nel 1456 le veniva accordato di vendere il

vino senza pagamento di alcune tasse.
Nel 1449 il Duca concedeva a Lanzo la

facoltà d'imporre un dazio sulle carni vendute affinchè avesse il comune i mezzi per
riparare le mura del castello. Era allora castellano Ettore Iesselin, cui successe Teobaldo
di Paeperio nel 1451. Nel 1462 era vice-castellano Arduino di Marcenasco.

Nel secolo XVI il Duca di Savoia, ridotto

in grandi strettezze pelle guerre, vendette
(1533) a Giacomo De Medici Marchese di
Marignano il feudo, castello e giurisdizione
di Lanzo con riserva di riscatto. Il nuovo-

feudatario nel 1540 risulta che vi risiedeva

con suo fratello Giovanni Angelo, che fu poi
Papa col nome di Pio IV. Il Duca lo riscat-tava nel 20 ottobre 1544, confermandogli i
privilegi.

= 196 =

Nel 1537 il famigerato Toresano a servizio

di Francia entrò nelle valli di Lanzo per
opera di Gian Antonio della Grossa di Lanzo
suo famigliare e le saccheggiò .

Continuava sempre più la guerra tra francesi ed imperiali; addì 28 novembre 1551
il Maresciallo de Brissac venne a Lanzo; e

dopo alcune cannonate verso la parte di
ponente, la più sprovveduta, il governatore
Giacomo Provana di Leynì lo rese. Il Boyvin
ne raccontò l'impresa come teste oculare,
essendo egli medesimo che ne portò la capitolazione. Passò poi ad impadronirsi del castello di Viù, in cui stava Freilino Provana

di Carignano monocolo e vi pose il capitano
Jone di Rivoli con ordine di demolirlo come
fece. Nell'ultimo di dicembre detto anno le

valli prestarono giuramento di fedeltà ad
Enrico re di Francia .

In seguito agli ordini avuti dal Maresciallo
di Brissac, a di 2 febbraio 1556, il comune
cominciò la demolizione del castello ; non
essendo demolito abbastanza a di 18 settem-

bre 1557 venne altro ordine sotto pena di
scudi 1000.

Ritornarono Lanzo e le sue valli alla Casa

Sabauda dopo la pace di Chateau-Cambresis.
Emanuele Filiberto avendo dato una figlia
in isposa a Filippo I d'Este, in dote diedele
le valli di Lanzo erette in Marchesato nel

1580. A questo primo marchese successe poi

= 193

no a titolo di vendita vedovile. Il vescovo

di Torino gliene contrastò il possesso con la
scomunica (vedi Passeggiata di Cirie) Egidio
Briol castellano di Lanzo fu mandato a To-

rino affinchè porgessene appello al Papa.
La principessa avendo poi rinunciata l'esazione delle decime, il vescovo a sua volta

non alzò più altre pretese sulla castellania
di Lanzo (1309).
La valle di Viù non faceva interamente

parte della castellania di Lanzo, bensì era
sotto il dominio dei Visconti di Baratonia
che ne avevano avuto investitura dal vescovo di Torino e dall'abate di S. Mauro .

Gli Ussegliesi, nella valle di Viù, profittarono delle contese suaccennate per insorgere contro gli agenti del Vescovo e della Ba-

diadi Stura uccidendone alcuni (1288). La
ribellione si estese poco per volta a tutta la
valle, ed il Vescovo perdette varï diritti sui

pascoli. Gli uomini d'Usseglio e di Viù ottennero lettere di salvaguardia dai conti di
Savoia; il che frutto loro proteste dalla
Chiesa torinese. La contesa durò altre due-

cento anni; ma i popolani finirono di restar
padroni dei beni già vescovili.
I Valperga ed i San Martino conti del
Canavese, che già prima avevano qualche

giurisdizione su terre della valle pei frequenti contrasti, nel 1312 furono costretti a
venir ad una pace.

= 194 =

Aimone conte di Savoia (1341 ) ottenne dał
monastero di S. Mauro la rinunzia di ogni
diritto in varie terre della valle.

Nel 1343 vi fu guerra tra Lanzo, Front,
unito questo con Fiano. Aimone fece allora
ristorare il castello di Lanzo.

Morta Margherita di Savoia marchesa del
Monferrato , i suoi possessi furono ereditati
da Amedeo VI, il conte Verde, che nel 1351

confermò a Lanzo i privilegi concessigli della
detta principessa.

La compagnia di ventura di Bonifaccio
da Cocconato desertava il Canavese, e perciò
Amedeo VI venne nel novembre 1361 in

Lanzo per provvedere alla sua difesa. Men-

tre egli quivi dava un gran festino, parecchi avventurieri inglesi di detta compagnia
di notte poterono entrare in Lanzo sac-

cheggiandolo e facendo di più prigioniero
Edoardo di Savoia e Aimone di Ginevra ed

alcuni altri gran personaggi. Dovettero riscattarsi con fortissime somme, e vari rimasero
per molto tempo infermi, affidati alle cure
del Castellano di Lanzo Amedeo Simeoni de
Balbi .

Dopo il castellano Briol, accennato nel
1306, successero nel 1311 Tommaso Cavaleri;

nel 1312 Ribaldo di Rivalba ; poi nel 1341
Aymone di Challant; nel 1348 Guglielmo
di Mombello. Questi era agli ordini dell'Aimone, che per aver imprestato a Mar

= 199

Castagneri Domenico Pietro di Balme idem
nel 1703. E prima di lui Giacomo Casta-

gneri nel 1605 aveva stessa aggregazione.
Così ne scrisse il Bonino nella Biografia
medica.

Castagneri Jacopo da Lanzo, lettore di
medicina teorica nell'Università di Torino,

autore delle due seguenti operette: 1º De
nullitate causæ adductæ a Jo. Baptistæ Persio
intractata cur filio reddantur similes parentibus. Augustæ Taurinorum 1612 in 8. In

essa l'autore si sforza di provare che quella
rassomiglianza dipende ab intensione animæ
vivacissimæ cogitantis e non dal latte o dalla

continua imitazione dei genitori coi quali si
vive, come pretendeva il Persio ; 2º Commentaria in primam Fen Avicenna. Taurini
1613.

Abbiamo ancora di lui un epigramma e-

ligiaco latino ed un'encomiastica prefazione
in lode di Lodovico Bertaldi .

Il Padre Davide Caviglione di Lanzo predi-

catore, lettore di teologia, Agostiniano scalzo,
era un letterato di qualche fama nel secolo XVIII .

Chionio Giacomo Francesco di monastero

di Lanzo fu primo ufficiale nel ministero
dell'interno, acquistò nel 1789 il feudo di
Thénézol . Suo fratello Placido ereditò il

feudo. Era questi dottor collegiato in legge.
Adottò per figlio Placido Nuvoli, che fu poi

= 200 =

presidente nella magistratura della R. Camera. Gian Antonio Chionio, teologo collegiato, fu professore di eloquenza latina nel
secolo decorso; di lui andarono alla luce varie orazioni nel 1775.

Francesco Antonio Chionio nel 1740 era

professore di ragion canonica.
G. B. Luigi Cibrario, nato nel 1802 da famiglia antica di Usseglio, che n'ebbe ereditario il rettorato, è una vera gloria italiana,
troppo nota perchè si debba spender parola
qui. Basterà accennare gli autori, che ne
scrissero la biografia.
L'Odorici dice che nacque nella << valle

incantevole di Usseglio > proprio nella frazione detta Volpiano.
Egli era giunto all'apice degli onori e
delle cariche, quando moriva nel settembre
1870.

Negli ultimi momenti, quasi delirando, ricordò le verdi solitudini della valle di Us-

seglio. E ciò narra l'Odorici, che ne accolse
le ultime parole.

{

Fu storico, poeta, diplomatico, ministro
delle finanze, della pubblica istruzione, dell'estero, senatore del regno, ecc.

Ebbe tante onorificenze, che forse difficilmente altri potevan contare altrettante, a
principiar dalla croce di cav. di S. Maurizio
a cav. della Santissima Annunziata.

Illustrò le patrie valli di Lanzo con pre

201 =

ziosemonografie. Molti scrissero di lui, fra
quali i seguenti:
L. Tetton

Vita letteraria del conte Gio-

vanni Antonio Luigi Cibrario Torino, tip.
Eredi Botta 1872.

G. Claretta
Rassegna bibliografica sulla
vita letteraria del conte Gio. Antonio Luigi
Cibrario. Firenze 1872. tip. Cellini.
Notice biographique sur
DeMonglave
son excellence le chevalier L. Cibrario. Paris 1856.

Stella-- Le comte Cibrario . - Paris, 1865.
Trinchera
Della vita e delle opere del

conte L. Cibrario . - Napoli, 1870.
Sclopis
Notizie della vita e degli studi
del conte L. Cibrario.
-

-

Torino, 1870.

Della vita del conte Cibrario .

Rodella

Torino, 1870.

Exposé de faits concernant la biographie
du comte Luigi Cibrario de Turin patricien
Heréditaire de Pise et de la république de
Florence, tip. Butta, 1869.
S. Marino.
Odorici
Il cav. L. Cibrario e i tempi
-

suoi.

Firenze, 1872.

Il conte Luigi CibraTorino, tip. Pomba, 1862.
Biografia di L. Cibrario (nell'Archivio storico Italiano, serie III, tom. XIV).
Cenno biografico del conte Civrario, nell'opera: Saggio di corografia statistica e storica
A. Wiszniewski

rio.

-

delle valli di Lanzo, di Luigi Clavarino.
14

= 202 =

Negli atti delle principali accademie, nei
primari periodici italiani ed esteri dell'anno,
in cui morì, si trovano necrologie di questo
illustre personaggio, che gloriavasi di essere
canavesano .

Costa Gian Pietro, eletto abate mitrato di

Villar San Costanzio, era nato in Usseglio
nel 1672. Aggregato al collegio nella facoltà
di teologia dell'Università di Torino, mori
nel 1760 benemerito all'istruzione.
Fra Ilario Costa morì in Tunkino nel 1754
vescovo Coricese.

Altri Costa furono pure ottimi sacerdoti.
Un cav. De Rossi d'Usseglio nelle guerre
del Parmense dal 1741 al 1747 comandava

il forte di Serravalle col grado di maresciallo di campo e diportossi valorosamente.
Destefanis Giovanni di Ala, lettore di medicina, era nel 1629 archiatro di S. A. il
duca di Savoia.

Francesetti Gio. Maria di famiglia oriunda di Ceres, la quale ebbe poi il feudo di
Mezzenile, era archiatro della Corte Sabauda
nel 1732.

Luigi Francesetti conte di Autecourt che
acquistò detti feudi nel 1793 fu presidente
del Senato in Torino. Aveva molta facilità

nel verseggiare. Descrisse assai bene le valli
di Lanzo nel 1823, opera stimata assai. Nel
1830, pubblicò pure una memoria sull'arte di
fare il burro ed il cacio.

= 203 =

Fu Decurione e Sindaco della città di Torino.

Genina Luigi di Mezzenile fu chiaro professore di leggi, consigliere provinciale di
Torino, deputato al Parlamento e poi consigliere di Stato ora in ritiro.
Genta D. Giovanni Antonio nacque in una

frazione di Ceres ; parroco poi di Cantoira,
fu il padre de' poveri, benemerito alla sua
parrocchia. Morendo nel 1735 lasciava una
sua preziosa raccolta di scritti ascetici. Fu

pure dilettante di pittura e di meccanica.
Felice Tempia in un suo libro stampato

nel 1751 parla a lungo del D. Genta .
Graneri Gaspare, originario di Ceres, fu
presidente della Camera dei Conti generale

delle finanze, signore di Mercenasco, conte
di Villate e di Orio. Era tanto benefico che fu

chiamato il padre de' poveri. Nel 1661 dond
ai padri Camaldolesi il terreno per fondare
il ben noto Eremo. Mori nel 1667 La sua

discendenza diede vari distinti giureconsulti.
Un Jacopo di Lanzo nel 1527 era inviato
di Savoia a Roma .

Della famiglia Magnetti alcuni ebbero ufficio di qualche importanza ed onori accademici .

Un Mornicco Pier Antonio di Lanzo, se-

condo il Beardi, nel 1570 aveva fama di
uomo di molto sapere, qual docente di latinità. Registra pure detto scrittore, un Pa

= 204 =

tavini Vincenzo di Lanzo, che nel 1582 gli
risultava medico di molto merito. La famiglia

Pamparato fin dal 1300 aveva giurisdiziore
nelle valli e diede in quel secolo valenti
Giureconsulti .

G. B. Rossato da Viù nel secolo XVII ri-

sulta de ttor collegiato in medicina. Il cav.
G. B. Schiari di Viù, figlio di un notaio,
pervenne al grado di presidente capo presso
una Corte di Appello. Fu creato conte nel
1843. Altri della famiglia giunse a sommi

gradi nella milizia dei Reali di Savoia
Teppati Arismino di Lanzo dottore colle-

giato in leggi dal 1602 al 1613 pubblicò in
due grossi volumi un compendio e raccolta
delle comuni opinioni e varie decisioni della
ragion canonica e civile. Poco dopo Tommaso Teppati ebbe pari aggregazione.
Bibliografia.
Libri :

Clavarino L. - Saggio di corografia-statistica
e storia delle Valli di Lanzo

Torino, tip.

della Gazzetta del Popolo, 1867.
Cibrario L.

Usseglio

-

Descrizione e Cronaca di

Torino, tip. Botta, 1862.

Cibrario L.

Cenni sul Santuario della

Madonna degli Olivetti presso Lemie- Torino,
tip. Fontana, 1846
Cibrario L. - Dell'uso e della qualità de-

205 =

gli schioppi nell'anno 1347 con alcune notizie
sulle condizioni statistiche ed economiche delle

Valli di Lanzo, d'Ala, di Lemie e Usseglio
del secolo XIV - Torino, stamp. Reale, 1844.
Francesetti

-

Lettres sur les vallées de

Turin, Chirio, 1823.
Lanzo
Ponsillion
Voyage aux vallées de Lanzo
- Turin, Fea, 1790.

De Gregory - Aperçu statistique de l'arrondissement de Lanzo

Bricco

Turin, an IX.

Ad Lancei valles brevis lusus

poeticus - Taurini, tip. Chirio, an. 1832.
Il Cicerone delle Strade
Arcozzi-Masino
Ferrate - Linea Torino-Ciriè- Lanzo - Torino,

tip. del Risorgimento, 1876.
Le valli di Lanzo (spigolature auIdem
tunnali) Ib . 1870.

Il santuario di S. Ignazio
M. Marocco
Torino, 18 7.
di Lojola presso Lanzo
Privilegi concessi alli Comuni e terre di

Lanzo e suo marchesato, ecc. Torino, 1673.
Della conGiovanni Vegezzi Ruscalla
venienza di erigere nell'Eremo di Lanzo una
scuola rurale di riforma pei giovani oziosi e
vagabondi, ecc., memoria rassegnata al ministero dell'interno
Torino, Unione tip.
-

edit. , 1877.
Manoscritti :
Memorie antiche di Lanzo e valli estratte

dalla geografia manoscritta di D. Gian Tom

= 206 =

maso Periolatto di Lemie con aggiunte (nella
Bib. Reale)
Cronache de' cappuccini di Lanzo (nella Biblioteca Reale).
Capitula Lancey 1355 (Bib. Reale) .
Libertà concesse a dì 3 gennaio 1336 da
Tommaso signor di Viù agli uomini di questa
terra (Bib. Reale).
Lettere del Duca Emanuele Filiberto in-

torno alle fortificazioni del castello e luogo di
Lanzo nel gennaio 1506 (Ib.)
Terraneo

Memorie accertate della fami-

glia Graneri di Lanzo (Bib. dell'Università
di Torino).
Nuova e distinta relazione dell'orrendo in-

cendio succeduto nella parrocchia di Traves,
il 1º novembre 1820, del parroco D. Fornelli
(Ibid.)
Azimonte
Viaggio mineralogico pelle
valli di Lanzo (Biblioteca del Ministero dei
Lavori Pubblici).
-

CXLIV.

FIANO
E IL SUO MANDAMENTO

Quantunque questo mandamento abbia visitato comune per comune, tuttavia trattandosi di terre non perfettamente canavesane,

ma soltanto limitrofe, poi anche perchè le
mie visite furono infruttuose tratterrò di

loro complessivamente, in modo però più
particolare, che non feci pella vallata di
Lanzo.

Le mie escursioni furono poco piacevoli
avendo dovuto percorrere spesso regioni deserte, paludose o grettose, che mi rammentavano uno aver scritto: << Ora capisco perchè quella catena di monti, benchè sia
così vicino a Torino, è assolutamente ab-

= 208 =

kandonata. Quel Monte (il Mombasso) è un
monte maledetto ; non pascoli, non alberi,
non terreno coltivabile, il genio del male
fecevi piovere sopra una cotal tempesta di

macigno, che in molti siti neppur rimane
luogo per il più angusto sentiero; neppur
la sopra vi sono prospettive pittoresche, non
scherzi bizzarri e dilettevoli: ivi tutto è mo-

notonia, tutto aridezza e perfetta sterilità e
desolazione. >>>

Il territorio di Fiano. della superficie di
ettari 1213, è separato da quello del comune
di Varisella pel torrente Ceronda, che nelle
sue escrescenze li rovina non poco. Ha buone

trotte. Una roggia derivata dalla Stura giova
assai pell'irrigazione. Fer un terzo l'agro è
costituito da collina, pel restante di pianura
ferace. Prodotti precipui agricoli sono il

gran turco, il frumento, la segala, la canapa,
l'uve, le noci, le castagne, la pera e la mela.

È ben fornito di selve e maggiormente di
praterie. Per queste gli abitanti possono tenere numeroso bestiame bovino e mulatino.

Se ne fa traffico specialmente alla Venaria.
Il centro ove risiede il pretore sta a gradi

di latitudine 45,12'50" e 4,57'0" di longitudine da Roma.

Dista da Torino provincia, circondario e
diocesi chilometri 22, del quale sta a maestrale. Una strada provinciale ha con Torino,
altra tende a Monasterolo kil . 3, una terza

209 =

a Varisella kil. 3, una quarta a Villanova di
Mathi kil . 5.

Oltre il centro compongono il comune
15 frazioni o borgate.
Nel centro vedesi ancora il suo antico ca-

stello con torrette, rovinato in parte. La
chiesa parrocchiale è dedicata a S. Desiderio.

È costruzione moderna, elegante e corretta,
specialmente nella facciata. Ha cinque altari

ed un organo. Pregievole è un quadro nell'altare pel suffragio; avrebbe però bisogno di
ristauri. Le cappelle sono aS. Anna, S. Leonardo, S. Rocco e S. Firmino. La prima
serve per una confraternita ed ha avanti un
maestoso viale.

Questo centro si presenta piuttosto bene
pel castello ove risiedono le autorità man-

damentali e comunali, per l'accennate viale
di annosi ippocastani e pella bella parrocchiale. Vi sono due alberghi, un caffè e una
farmacia.

S. M. il Re, qual primo proprietario, comprato il castello, lo regalò al municipio.
Vi sono scuole maschili e femminili ed

un asilo infantile da pochi anni istituito
per cura del signor Vicario, sostenuto da
privati.

L'ufficio di posta nel 1874 ebbe 6444 corrispondenze impostate, 407 vaglia tra emessi
e pagati di un valore complessivo di lire
13,192. La rendita era però soltanto di
L. 470 con una spesa di L. 420.

210 =

Il suo distretto è formato dai comuni di

Cafasse, Monasterolo, Vallo e Varisella.
Un piccolo battitore di carta occupa sei

operai. Vi sono due molini.
Quantunque il Rovere abbia lasciato scritto

che Fiano manca di storia, tuttavia qualche
cosa ho potuto raccogliere e, se avessi avuto
tempo e se si fosse trattato di terra proprio
canavesana, dai conti della sua castellania
avrei potuto trarre molto.
Federico Barbarossa nel 1164 confermava

al marchese Monferrino fra le altre terre
Fiano.

Fiano era in antico compreso nel contado
di Torino; nell'undecimo secolo fece parte

del vescovado di Baratonia, poscia l'ebbero
i conti di S. Martino e finalmente i prin-

cipi d'Acaja di Casa Sabauda, che l'amministravano a mezzo di castellani. Nel 1291,
Amedeo di Conflans vicario del

Piemonte

guastava il territorio di Fiano, che spettava
ancora al Monferrato. Dal 1305 al 1342 i

seguenti, l'uno dopo l'altro, furono castellani
di Fiano: Giovanni della Rovere, Peronetti
diVigone, Pipino Signorino, Franceschino di
Baratonia, Berlione della Foresta, Ugoneto
Berardo per sette anni, Gianeto Delzado di
Alpignano, Francesco Graziano, Luigi Marcoandi nuovamente pell'anno 1339. Ugoneto
Berardo, Robandi di Cavoretto.

Nell'omaggio di fedeltà, che il comune

= 211 =

prestò al principe Giacomo Acaja, (1334)
compaiono le famiglie Prandi, Bonardi Cassoni, Grassi, Battuello, Bruno Capelli, Siletto
Giustini.

Le famiglie investite di Fiano in detto
secolo sono i S. Martino di Front 1335,
certo Mellioretto Cortrave di Lanzo 1359, i

Borghesi di Torino 1360, gli Arcour 1395,
e dopo sempre questi.

Il principe d'Acaja nelle sue vertenze coi
conti di Savoia ebbe a perdere Fiano. In

lega con i Provenzali il primo lo riconquistò nel 1359. Amedeo VI glielo riprese. Nel
1343 ebbe Fiano guerra con Lanzo.
La parrocchiale nel 1353 aveva a titolare
D. Ricermi di Druent successore al defunto

D. Martino; nel 1373 D. Bianco rassegnava
la parrocchia ; nel 1379 trovasi D. Gastaudo
di S. Morizio ; nel 1400 fra Aburate di Torino, monaco di Breme ; 1435 D. Giacomo
Ceresie della diocesi di Aosta ; 1438 D. Ali-

bertis di S. Benigno successori di D. Rossi ;
1446 D. Peracchio di S. Benigno per morte
D. Bartolomeo di S. Benigno; nel 1477 D.
Buneis per morte di D. Giacomo ; nel 1506
D. Borrone ; nel 1566 D. Pomerio de Mez-

zenile per morte D. Nigri, rassegnò in detto
anno a Pietro Marchetto. Nel 1594 era ti-

tolare D. Galvagno di S. Morizio. L'arcivescovo, visitando la parrocchia in detto anno
notava la cappella di S. Rocco che era stata
di recente costrutta per Michele Vallo.

- 212 =

Nel sussidio domandato dal governo Sabaudo nel 1482 in fiorini 50,000 ne tocca-

vano a Fiano pel riparto 77 11 2 1/2 ed in
quello del 1492 in fiorini 108,645 ne spettavano 162 5 3.
Formandosi nel 1584 il distretto delle

Reali caccie, Fiano ed il suo territorio erano
compreso nello stesso.

A cagione dei gravi danni avuti per la
peste del 1630-31 e delle guerre il comune
nel 1643 domandava al governo di esser
sgravato di tasse. Venne praticata una vi-

sıta nel luogo, da cui risultò esservi 22 case
disabitate, il registro esser ridotto a 99 lire,
i debiti ascosi a 72,000 lire.
Nel riparto delle milizie il contingente di
Fiano era fissato a 12 soldati.

Riordinatisı gli uffizi de' notai (1679) a
Fiano risultava esercente Pietro Antonio
Pinardi .

Del 1727 si hanno bandi campestri di
Fiano, ed altri del 1770 furono formati dalla

signora contessa Teresa Cecchi Gastaldi,
vedova d'Arcour, in qualità di tutrice del

conte Giuseppe Aresmino d'Arcour. Oltre i
Pamparato di Lanzo, i Mellani di Monaste-

rolo e gli Arcour, ebbero pure giurisdizione
comitale gli Hongran dí Nizza

Gli abitarti, secondo il Casalis, sono di
complessione robusta e di mente aperta.
Della famiglia Arcour parlerò altrove, e

= 213 =

dei Borghesi noto che fin dal secolo XI un
Giovanni, come crocito in Palestina, segnalossi. Goffredo Buglione lo fe' cavaliere.
Coperto d'allori colà cadeva e fu sepolto in
una chiesa fuoridelle mura di Gerusalemme .

Famiglia più importante oggidì è quella
Borla, che ha un medico, un geometra e
vari decenti.

La popolazione, secondo il censimento del
1865, era di 832 individui, di cui 17 elettori

politici, 133 amministrativi Il mandamento
di Fiano è formato da Fiano, Cafasse, Givoletto, La Cassa, Monasterolo, Kobassomero, Vallo e Varisela.
Cafasse.
Il territorio di questo comu-

nello ha una superficie di ettari 583, ed è
costituito di un'arida montagna detta Montebasso, che serve di magro pascolo a bovi .

ne. È soggetto ad innondazione della Stura,
che scorre a tramontana, da cui si derivaro-

no vari canali per l'irrigazione. Una strada
comunale da levante conduce a Fano e da

ponente a Lanzo. Scarsi sono i prodotti di

grano, granturco, marsuoli e patate.
Per i greti cespugliosi, pell' adaquamento
quasi continuo delle praterie, l'aspetto di
questo villaggio è piuttosto spiacevole.
Il centro sta a gradı dı latitudine 4514/40!!
e di longitudine 4 571 15// da Roma. Dista
da Touno chilom 26 e da Fiano 4.

La chiesa parrocchiale dedicata a S. Grato

= 214 =

è in capo all'abitato centrale. Secondo l'iscrizione sulla facciata, sarebbe stata consacrata nel 1773.

L'arcivescovo Lucerna di

Rorà l'aveva nell'anno 1768 abbellita; cosi la

noua Cafassiorum comunitas grata poneva
la lapide. È piccolina, con tre altari ed un
organetto. Vi lessi una lapide marmorea che
ricorda Mariannina Teresa Cacherano-Osasco

figlia del conte Francesco Ignazio De Filippi
Governatore d'Asti, benemerentissima a Ca-

fasse. morta nel 1765. Altra ricorda D. Gian
Domenico Viano prevosto, morto nel 1839.
Una fabbrica di carta a vapore del signor
avv. Reginotti dà lavoro ad una trentina
d'operai.

È terra molto antica essendo già nominata
in un diploma di Corrado il Salico del 1626,

in altro del 1048 di Arrigo III, poi in altro di Ottone IV del 1210, sotto il nome

di Leocafiss Leocaffum, oggidì Cafasse, nome
unico in Italia. Scaduta poi la terra, soltanto
verso il principio della seconda metà del
secolo XVIII giunse a riaver la propria autonomia municipale, ottenendo separazione
dalla lontana parrocchia di Mathi. Nel

1806, sotto il governo francese, Cafasse fu

capo luogo per l'esatoreria, da cui dipendevano Baratonia, Monasterolo, Vallo e Varisella. Nel 1818, secondo il Degregorij, si
trovarono in Cafasse molte antichità da in-

durlo a supporre che ivi fosse stata la ve

215 =

tusta Amategis. Invece deve piuttosto cre-

dersi che ivi sorgesse una prioria di monaci
dipendenti dal Monastero di Mathi. Tuttodi
il parroco di Mathi ha dei diritti sulla parrocchia di Cafasse. Cinque o sei finora fu-

rono i titolari della parrocchia di Cafasse.
Rinunziarono quasi tutti, meno il D. Viano.

La popolazione è quasi indistintamente
data all'agricoltura ; non esce fuori dal suo
distretto ; propensa ai divertimenti, specialmente alla darza.

La Congregazione di carità ed un lascito
Michelotti provvedono con soccorsi in denaro ai poveri.
Nel Diario Forense vi è un cenno necro-

logico dell'avvocato Agostino Giacometti di
Cafasse morto il 31 agosto 1825, commendevole per animo retto, fermo, schiettissimo.
Era oratore valente.

I Giacometti sono stati famiglia antica del
luogo. Una donna Giacometti fu madre del
ben noto avvocato Genina. Possedono in
Cafasse l'avvocato Palberti ed il causidico
Canonica residente a Torino.

Il comune, secondo il censimento del 1865,
era abitato da 745 individui.
Givoletto.
Il territorio suo ha una

superficie di ettari 1227. Un rivo detto Vaccaro, in occasione di piovane, inonda la parte
detta la ghiaia. Un monte è scarso di roveri.

Poco fecondi sono i poderi, nè il fieno è di
buona qualità ; perciò meschino il bestiame.

216-

1

Il centro sta a gradi di latitudine 45 9135/1
edi longitudine 4 571 4511. Dista da Fiano
chil. 9, da S. Gillio e La Cassa chil. 2, da

Torino chil. 21 e dalla Venaria, capo ufficio
di posta, chil. 3. Piccole frazioni sono dette
Forvilla, Rivasano e Borgonuovo.
La parrocchiale d'ordine dorico è dedicata

a S. Secondo. Vi sono quattro cappelle, di
cui due private. Una meschina congrega-

zione di carità con rendita è appena sufficiente ai bisogni più urgenti della popolazione. Ne furono benefattori l'ex prevosto
Gatti ed un Benedetto Giuseppe.
Esistono traccie di un vecchio castello. Il

Casalis scrisse, che è luogo antico il cui nome Tibuletum verrebbe da una estesa selva

di Tibuli, cioè pini selvaggi una volta ab-

bondanti. E già accennato in una bolla di
Benedetto VIII a favore del monastero di

Breme e nei diplomi di Corrado il Salico
del 1014 e di Arrigo III ed Ottone IV col
nome di Thevoledo. Era compreso dalla marchesana Adelaide nel viscontado di Baratonia.

Nel 1333 Castagno Casalis signor da Cumiana l'acquisto dai feudatari di Bardonesca.

Suo figlio Guglielmo presentava nel 13:9 al
vescovo di Torino D. Pietro Alingio già cарpellano della chiesa di Beinasco affinchè

fosse approvato in rettore della parrocchia
di S. Secondo, essendo morto il titolare D.

= 217 =

Salvario. Risultano in seguito i Canalis di

Cumiana sempre patroni. D. Lanoco era titolare nel 1355, nel qual anno Carlo IV
comprendeva anche Givoletto nella donazione di molte terre fatte al Monferrato.

D. Bonetti titolare nel 1378 ebbe un processo od inquisizione per aver ferito a sangue certo Raimondo Molare di Vico, abitante a S. Egidio e per tener concubina. Il
D. Ponetti risulta esser

anche titolare di

S. Egidio, ora S. Gillio .
D. Pietro de Villart in Savoia aveva le

dette due parrocchie nel 1431 ; nel 1437 era
titolare D. Isnardo di Lione ; nel 1439 D.

Caramelli di Rivoli, successore a D. Giovanni del Delfinato . Il Caramelli rassegnò
nel 1440 a D. Giucardo. Nel 1513 trovasi

D. Amedeo Gorena di Savigliano successore
al defunto Michele Pagliero canonico di
Moncalieri.

Pare che la parrocchia avesse una buona

rendita poichè trovai che il cardinale di
S. Eusebio, nel suddetto anno, erasi fatto in-

vestire della parrocchia di S. Secondo loci
javolati, che poi cedeva a D. Porrineriis
chierico modenese suo famiglio. Questi nel
1514 rassegnava al canonico Giorgio Torsinello, scrittore dell'Archivio romano, che la
fe' disimpegnare da D. Corio chierico torinese . Dello stesso anno trovo che D. Passa-

rini datario cedeva tutti i suoi diritti sulla
15

= 218 =

parrocchia di Givoletto ai Dantoni e Michetti scrittori di brevi. Se la godevano così
tra loro questi prelati in Roma. Dopo trovai ancora menzione di un D. Ghisuglio,
che rassegnava nel 1566 la parrocchia di
Givoletto a D. Gallinati della diocesi d'Ivrea.
Nel 1554 i Francesi avevano fortificato

Givoletto ; ma gl'imperiali, fatto un vano
tentativo su Torino, corsero a Givoletto prendendone il castello e che di poi perdettero.
Fu nel 1555 ordinata la demolizione dai
Francesi.

Ecco come ne cantò un poeta latino :
His fere temporibus, Givoleti invaserat arcem
Hispanus miserus et rapiebat opes
Illuc patria gens, et Gallica furma recurrunt

Proque suis quatiunt plurima tela focis
Non ita delapsus montano flumime torrens
Plurima vorticibus possidet arva suis

De Pedemontani -collectis undique pagis
Huc ubi constiterat gens inimicaruunt
(Ioann. Picardo - Epinicion de Rebus
gestis Caroli Cossoei) .

Visitando l'arcivescovo nel 1584 la parrocchia di Givoletto trovò che n'era titolare

D. Brayda .

Dai nobili Canalis la giurisdizione passò
agli Scaravelli di Monterotondo o Moriondo

nella persona del conte Pietro Vittorio, maggiordomo della principessa, sorella del duca

= 219 =

Carlo Emanuele II. N'ebbero anche giurisdizione il Molhard di Tournon.

Nel 1806, i Francesi stabilirono che in

Givoletto dovesse risiedere il percettore dei
tributi, cui dovevano concorrere i comuni di
La Cassa, S. Gillio e Val della Torre.

Oggidì conta 560 abitanti. Una Congregazione di Carità provvede pei poveri
La Cassa altro piccolo comunello, il cui
agro ha una superficie di ettari 1266. Il rivo
Ceronda è tragittato da ponticelli inlegname.
Una montagna sterile, di malagevole salita,

s'innalza nell'agro, ben poco fecondo di vegetabili e nemmeno di fieno. Roveri e ca-

stagne salvatiche sono i principali arbori.
Il villaggio è formato da un centro e dalle
frazioni Giordanino, Pralungo, Trucco e le
Vaude. Il centro sta a gradi di latitudine

40 10/ 55// e di longitudine 4 56/ 451. Dista
da Fiano chilometri 4 e da Torino chil. 26,

da Druent, ufficio di posta, chil. 2.
Esistono due chiesette, una parrocchiale
nel cantone del Basso, altra alla frazione
Trucco e due oratori campestri.

Una torre con orologio sovra d'un rialzo
domina tutto l'abitato .

Nel secolo X è accennata questa terra

colnome di Caccia edera ragguardevole corte
con distretto suo proprie, spettante ai Marchesi di Torino. Arduino dei detti Marchesi
donò Caccia alla Badia di San Michele della

= 220 =

Chiusa, donazione confermata nel 1014 da

Ugone Marchese del Bosco. Adelaide, ultimo
erede dei Marchesi di Torino, instituendo il

visconte di Baratonia, vi comprendeva la
Caccia.

Estinti i visconti di Baratonia, gli abati
della Chiusa ne investirono i signori di

Mombello nel 1308. Dai Mombelli passò ai
Clermont, poscia ai Provana, ai Duch di
Moncalieri in titolo di contado ed ai Vignati.
Nel 1347 il monastero della Chiusa aveva

venduto a Savoia il luogo e feudo della
Caccia. Décadde presto questo comunello e
nel XVII era affatto decaduto.

La prepositura della Caccia dipendeva dalla
Badia della Chiusa. Nel 1499 veniva nomi-

nato titolare G. P. Provana, successore a
D. Andrea Provana .

Delle famiglie antiche nulla trovai, delle
moderne la Gazzetta Ufficiale del 1872 portò
un Bosio Gio. capitano della G. N. cui era
conferito medaglia d'argento al valore civile.

La Congregazione di Carità ed il lascito

Vacchetta provvedono pei poveri.
Gli abitanti nel 1865 erano 855 .

Monasterolo. Ha un territorio di ettari

476. Sta sovra due colli, che divennero assai

feraci per cura degli abitanti e producono
granaglie, legumi, castagne, fieno, legnami ,
vino. La mancanza di acqua lo rende tut

= 221 =

tavía poco produttivo, essendovi nemmeno
una fonte. Devono tenersi cisterne e pozzi,
i quali pella profondità sono opere costose.
Il torrentello Davito, che discende dal Mombasso a levante gli reca gravi danni.
L'abitato sta a gradi 45 17/ 50!! di latitudine ed a 51 21 0!! di longitudine. Non è
frazionato, soltanto la parrocchiale e la canonica sono isolate. La chiesa è d'una sola

navata e proporzionata al villaggio. Vi è
di più una cappella a S. Rocco .
Sta ai piedi del Mombasso distante da Fiano
chilometri 2, da Torino chilometri 24 e da
Lanzo chilometri 5. Fin dal 1011

si trova

accennata la chiesa di S. Maria de Mona-

steriolo in valle Mathegarum, cioè di Mathi.
Pare che vi fosse annesso un piccolo monastero di monache succursale ad altro di

Lanzo . Nel 1392 della Pieve di S. Maria
di Monasterolo

era nominato

titolare D.

Perone di Barge, per morte di D. Aggureta .

Nel 1445 n'era titolare D. Viglenghi; nel
1456 un D. Biagio. Sui fini di Monasterolo
pare che vi fossero pure due chiesette sacre
a S. Martino, Paolo e Lazzaro, che per mancanza di redditi erano state lungamente vacanti di titolare; e nel 1457 venivano amministrate da certo D. Gio. di Sant'Agata.
Nella parrocchia succedeva D. Bosio, che

morto nel 1466, vi prendeva il posto D. Vignate. Nel 1449 la teneva D. Caratempore fa

= 222 =

migliare di Sua Santità, che già era investito
della prevostura di S. Maria e Pietro di

Chivasso. Nel 1476 ricomparisce il D. Vignale. Se la prese poi il Cardinale di San
Clemente, che nel 1487 la cedette a D. Tavanis. L'ebbe nel 1494 Amedeo vescovo di

Mondovì, poscia D. Solario e nel 1517 D.
Casate; nel 1560 forse un Antonio Saluzzo;

nel 1565 D. Chiaffredo Vacca rassegnava la
parrocchia a D. Mondello di Verzuolo. Questi nel 1573 ne faceva rassegna a Teofredo

Topa, e nel 1594 n'era titolare D. Gratino .
Nel 1614 trovo un D. Agliaudi, ed era vivente nel 1660 D. Rainerie .

Se veramente tutti i menzionati titolari

spettarono al Monasterolo, di cui ci ocсиpiamo, essendovene due nella diocesi di
Torino ed altro in quella di Mondovì e Sa-

luzzo con cui potrebbe essere andato confuso, allora bisogna ammettere che sia stata
poi soppressa la parrocchia per dilapidamenti, poichè soltanto nel 1682 risulterebbe
istituita l'attuale.

Fu il Comune tenuto in feudo dagli Albertenghi, Bernardi di Busca, Beltramo di
Mezzenile, Arcour e Mellani.
Gli abitanti sono dati interamente all'a-

gricoltura. Ora non sono molti lustri, parecchi di loro andavano alla ricerca di vi-

pere nell'estate, le quali all'inverno tenevano in sacchi con cruschello. Le vendevano

= 223 =

con buon guadagno a Torino, essendo molto

in uso il brodo di vipera, come rinforzante.
Sul finir del secolo scorso cominciò ad andar in disuso ed ora è industria morta. Ab-

bondano tutto di le vipere nel Monbasso e
tra Monasterolo e Varisella .

Sono i terrazzani robusti e di buona in-

dole. È nativo di Monasterolo D. Pietro

Pejnetti dottore collegiato in teologia, canonico della collegiata di Susa. Pubblicò un
libro sulla libertà d'istruzione e tradusse

altro di monsignor Decamps. Ricordano gli
abitanti con dispiacere la morte del dottor
G. B. Giacchetti medico chirurgo .

Oggidì il comune conta 520 abitanti .
Robassomero presenta un agro della
superficie di ettari 684. La Stura passa non
molto lungi dall'abitato, dopo aver costeggiato il territorio per un chilometro e più,
danneggiandolo nelle piene.
Produzioni territoriali precipue sono il
frumento, gran turco, fieno, legname e frutta.
Il vino riesce mediocre.

L'abitato centrale sta a gradi 45,15'50" di
latitudine ed a 4,53'45" di longitudine da
Roma.

Giace a destra della Stura distante da

Fiano chilom. 5, da Torino chilom. 19 e

dalla Veneria, ufficio di posta, chilom. 3. Le
sue strade sono piuttosto irregolari, di mantenimento difficile perchè su terreno argilloso.

= 224 -

Per le comunicazioni con Ciriè mantiene
il comune un navicello sulla Stura. Questo
torrente minaccia nelle sue piene di rovinare l'abitato.

L'aspetto non è brutto. La chiesa parrocchiale è dedicata a Santa Caterina; fu costrutta ora saranno 130 anni. É ad una

sola navata con cinque altari ed un orga-

netto. È preziosa una cornice ad un quadro
di S. Gregorio per gli intagli antichi. Fu-

rono offerte 1000 franchi per averla. Nella
frazione Vastalla, spettante al comune di
Ciriè, ma soggetta alla parrocchia di Robassomero, vi è un tempietto gotico moderno
dedicato a S. Gio. Battista .

Fin dal 1392, il conte Sabaudo concedeva
investitura del feudo Robassomero ai Caval-

leri , che nel secolo dopo furono investiti
dal vescovo pure delle decime. Anna di Cipro duchessa di Savoia a dì 18 giugno 1461
concedeva alla comunità di Robassomero di

costrurze un molino sovra la roggia, deri-

vata dalli fini di Balangero coll'obbligo di
pagare la terza parte della mottura.
Nell' anno appresso loro concedeva pur
di costrurre un fortilizio e ricetto. Nel 1448

risulta che la chiesa parrocchiale di S. Giuliano di Roburent e di Santa Caterina di
Robassomero erano tenuti da D. Stefano di
Perosa per morte di D. Annone.

I loro redditi erano però tanto tenui, che

225 =

stette quella di Robassomero per alcuni anni
dopo senza titolare, poscia nel 1461 veniva
nominato D. Francesco Roverio savoiardo .

Rassegnava nel 1515 D. Guglielmo Stevano e vi subentrava D. Pietro Rocchietti di

Mathi, nel 1531 rassegnante questi ne pren-

deva il posto il nipoteD. Tommaso, cui succedeva D. Cavalleri. Ma per la povertà
della parrocchia l'abbandonò ben presto; cosi
nel 1543 era deputato un economo. D. Bruneri, che nel 1545 rassegnava e veniva nominato D. Benedetto. Vengono dopo D. Bre-

sti e nel 1554 D. Brunerii, nel 1563 D. Rasco di Pracorsano . D. Frascherio morto nel

1598, lasciando il posto a D. Tarizzo di Favria nel 1609, essendo stato per dieci anni
vacante .

I registri parrocchiali offrono dopo D. Tomatis 1642, D. Barra 1649, D. Garello 1655,
D. Podio 1667, D. Debenedetti 1700, D. Ghi-

ringhello 1714, D. Barberis 1726, D. Richetta 1771, Oddenino 1777, D. Bayma 1829,
D. Sorniotti 1855, D. Ferrero G. B. vivente

che ringrazio per varie notizie fornitemi.
Nella chiesa vidi sepolti i prevosti D. Oddone di Baldissero, morto nel 1821 d'anni 81
e D. Baima di Ciriè, morto nel 1854.

Nel secolo XVII ebbero giurisdizione in
Robassomero i Cernusco, i Cauda e nel se-

colo dopo i Bonnini di Fossano, Berta e
Marelli.

= 226 =

I terrazzani sono quasi tutti agricoltori.
Vi furono già famiglie di condizione civile
ma oggidì avendo S. M. il Re comperato

tutte le principali cascine non ne rimane
più alcuna, eccettuato quella Olivero di Torino, che ancora ne possiede. Nel 1602 GiorgioBenedetto era aggregato al Collegio legale
dell'Università di Torino . Gio. Pietro Marelli
di Robassomero nel 1718 benchè non ancor

ventenne aveva le equestri insegne dei santi
M. e L.

Un certo Spiridione di Robassomero servi

l'Inghilterra col grado di colonnello e nel
1814 fu ripristinato collo stesso grado nel-

l'esercito del re di Sardegna e giunse al
grado di maggior generale. Ebbe fama di esser
coraggiosissimo. Riposò negli ultimi anni di
sua vita in Inghilterra, ove formò una legione detta de' giovani. Mori nel 1815.
Nel 1838 moriva giovane il conte Giovenale Bonino da Robassomero, già senatore
nel senato di Nizza, molto stimato, di cui il

Regis intendeva compilare una biografia nel
suo Dizionario dei Magistrati.

Il censimento del 1865 presentò 493 abitanti.

Ai poveri provvede una Congregazione di
carità .

Vallo. L'agro ha una superficie di ett. 515.
Produce granaglie, patate e castagne. Nel
lato di tramontana si aderge una montagna

227

assai ricca di pascoli. A nord dell'abitato
scorre il torrente Tronto, che sbocca nella

Ceronda. Il centro sta a gradi di latitudine

45, 13/ 35/" е 45, 8/ 15/ di longit. di Roma,
Dista da Fiano chilometri 2, da Torino chil .
24, gli sono aggregate le due frazioni Gaiera
e Spagna.

La chiesa parrocchiale è sotto il patrocinio
di S. Secondo. Ha due altari ed un organetto.
Vidi un elegante tecca con reliquie.

Il nome Vallo, oltre significare avallamento, dinota anche riparo di un fosso di
fortificazioni. Findal 1454, trovo menzionato
il rettore di S. Secondo di Vallo e di Baratonia. Nel 1508 risulta esser stato rettore di
Vallo e Monasterolo D. Secondino Burotti .

Vi succedeva nel 1511 D. Bertinetti ; cui
doveva seguire altro omonimo, rinunziante
nel 1565 a D. Bruno di Viù .

La visita pastorale del 1594, fa conoscere
D. Gratino, che dichiarava Vallo aver 125
individui, atti a comunione.

Non trovo più traccia fino al 1698, in cui
mi si presentaD. Pietro Promis di Roborent,
curato di S. Secondo .

Sul comune oltre gli Arcour ebbero giurisdizione i Marandone', i Falchi, i Bava di
Cuneo.

La popolazione, secondo l'ultimo censimento, ascende a 500 individui , è data al-

l'agricoltura ed al traffico del bestiame. Il Ca-

= 228 =

salis scrisse che i Vallesi sono robusti e di

mente aperta. Molti si dedicano ad estirpare
il Terbi per le brusche. Una piccola Congregazione di Carità è insufficiente alla povertà
locale.

Varisella. La superficie territoriale è di
ettari 2449. Vi sono varie montagne. I pro-

dotti agricoli sono granaglie, patate, castagne e fieno. Si alleva bestiame bovino e
mulatino.
Il centro sta 45. 12/ 20 di latitudine e

4 571 45!! di longitudine da Roma.

Il villaggio è diviso in 14 piccole frazioni.
Dista il centro da Fiano chilometri 3 e da
Torino 25.

La chiesa parrocchiale è sotto il titolo di
S. Nicola.

I suoi titolari antichi si vedranno nel

cenno di Baratonia con cui fu unita la parrocchiale.
Varisella deriva da Vallicella . In una
bolla di Benedetto VIII del 1014 sta scritto

Valicella e così un diploma di Federico I,
confermante al vescovo di Torino le dona-

zioni antecedenti fra cui Cürtem de Valicella
1

cum castello et destricto.

Un Bongiovanni di Varisella e sua consorte Giordana nel 1183, facendosi religiosi
del Monastero di S. Giacomo di Stura, donavano allo stesso i loro beni in Varisella,
Usseglio, Pianezza e Torino.

= 229 =

Varisella fu delle terre conquistate nel
1305 da Filippo principe d'Acaia, al quale
i Visconti di Baratonia nell'anno appresso
Ia vendevano e n'erano rinvestiti.

Oltre gli Arcour ebbero pur giurisdizione
gli Oseglia di Torino nel secolo XVIII.
I terrazzani sono robusti, affaticanti, dati

all'agricoltura. Una volta si occupavano anche della caccia delle vipere.
Nell'ultimo censimento gli abitanti erano
740, compresi quelli di Baratonia.
Baratonia. Quantunque nel settembre
del 870 il Consiglio Provinciale di Torino
abbia abolito il microscopico comune di Baratonia, unendo i quaranta baratonisti, cioè

gli abitanti, al Municipio di Varisella, tuttavia, perchè fu una terra vetusta e signo-

reggiata da nobile famiglia antica del Piemonte, credo opportuno riportare qui qualche cenno dell'uno e dell'altra . Il nome Ba-

ratonia fu scritto esser di origine teutonica
e significare terra allodiale,
Nel 1151, Guido conte del Canavese im-

pegnava ad Enrico ed Ottone Visconti di

Baratonia, Balangero e la valle di Mathi per
100 lire segusine. Se mai non avesse più
potuto redimerli, allora i Visconti avrebbero
dovuto riconoscerli in feudo dai conti del Ca-

navese. Era presente all'atto Pagano Gastaldo
di Baratonia e Arduino di Mathi.

Nel 1305, conquistata Baratonia dal prin

= 230 =

cipe d'Acaja, i visconti nel 1306 ne vendettero due parti e tutta la giurisdizione di
Varisella e tutte le ragioni spettanti loro in
Vallo e S. Gillio e cinque sovra otto parte

di Monasterolo al Principe d'Acaja per lire
2000 di Vienna. Nacquero poi dissensi, che
furono definiti nel 1313 .

Il Conte Verde in guerra col Principe
d'Acaja (1359) conquistò il Castello di Baratonia, tenuto da Ugonino bastardo di Savoia.
Il comune nel 1449 pagando 64 fiorini
otteneva per detto anno di non esser obbli-

gato a fornire il contingente militare.
Il governo avendo nel 1482 chiesto un
sussidio di 50,000 fiorini nel riparto ne toc-

carono a Baratonia 77, a Fiano pure 77, a
La Casa 36, S. Gillio 36, Givoletto 66, Robassomero 11 .

• In quanto alla chiesa parrocchiale trovasi
che nel 320 dipendeva da D. Nicolao ret-

tore di quella di Varisella. Lacollezione delle
due chiese, cioè S. Biagio di Baratonia e

S. Nicolao di Varisella dipendeva dal primecerio di Torino. Questi, avendo D. Goglia
di Sessano, titolare delle stesse, rassegnato,
nominava D. Beoley arcidiacono, abitante a
S. Morizio nel 1375 .
Nel 1476 vi era titolare D. Milon cui nel

1485 succedeva D. Laurenti. Alla successione del 1505 vi fu contesa tra D. Bertinetti

di Cuseglio e D. Vilasco. Le ebbe poi nel

= 231 =

1545 altro D. Bertinelli, che pure tenne
quella di Vallo vacante per morte di altro
Bertinello . Nel 1594 erano rette da D. Giovannone.

Dal suo castello ora non si vedono quasi
più che le rovine, rimangono i suoi feudatari gli Arcour.

Baratonia fu un antico capoluogo di un
viscontado dei Marchesi di Torino, instituito

ai tempi della marchesana Adelaide. Lo limitavano a ponente le Alpi, a boxea la Stura , a levante parte della selva tra Ceron-

da e Stura, Druent e S. Egidio, a ostro
Caselette.Enrico di Baratonia possedeva nel
XIII anche in Viù. Agli antichi Visconti di
Baratonia, di cui il Terraneo lasciò manoscritte incomplete ricerche , successero gli
Arcatori o Arcour originari di Savona. Nel
1386 Guglielmo venuto in Piemonte diventò

borghese di Lanzo e parecchi anni dopo comprava parte di Altessano superiore e Fiano.
Nel 1381 era aggregato alla cittadinanza torinese e quattro anni dopo era bailo della
valle di Susa e del Canavese.

I suoi discendenti ebbero poi Baratonia,
Varisella, Vallo, Monastero, Lemie, Usseglio,
S. Didero e Mulazzano. Succeduti ai Vi-

sconti di Baratonia si ebbero il titolo, il
quale è raro in Piemonte.
Ebbe la famiglia molti giureconsulti. Nel
1562 Giorgio era podestà di Moncalieri; po

= 232 =

scia senatore nel 1586; e si ha di lui una cor-

rispondenza epistolare sopra materie storiche
con data del 1580. Morì nel 1591, secondo
registrò il Regis. G. M. Alessandro fu po-

destà di Vercelli, poi nel 1622 consigliere,
senatore e prefetto della provincia di Susa.
Giovanni Antonio fu dottore in leggi eccel-

lente, podestà di Bene poi vicario di Fossano (1622) . Scrisse un libro intitolato : De
controversie intorno al dominio delle cose. Un

Saggio sulla monetazione e dei Versi Sacri.
Morì nel 1631 vicario di Cuneo .
Carlo Francesco alierò nel 1670 il castello

di Altessaro Superiore a Carlo Emanuele II
per lire 47,500. Nel 1677 fu investito di San

Didero. Era nel 1683 intendente di politica
e polizia di Roma.
Deodato Arcour dei conti di Fiano, vesti
l'abito monacale nel chiostro di Santa Croce

in Torino, ove fiori nel 1620 e fu distinto
letterato, secondo ne scrissero l'Alberti , Ranza, Della Chiesa e Novellis.

Oggidì la famiglia antica Arcour, non so
perchè, scrive il suo cognome in D. Harcourt,
con cui nulla avrebbe a fare .

E con questo pongo fine al mandamento
di Fiano, dolente di non aver avuto dai sin-

daci nessuna risposta. Dei parrochi ringra.
zio quello di Givoletto. D. Audisio di Mo-

nasterolo, D. Guglielmotto ed il vice parroco
di Fiano D. Bosco Bartolomeo.

CXLV

VEVERIA
ED IL SUO MANDAMENTO

Ed ancor per le stesse ragioni esposte nel
cenno del Mandamento di Fiano anche per

quello della Veneria ci terremmo alla descrizione e storia sul modo già praticato .

Il borgo Veneria sta tra Torino chil. 8.70,
Collegno chil. 11, Planezza chil. 9, Druent
chil. 5, Caselle chil. 4, Borgaro chil. 5, Robassomero chil. 3, a tramontana della Stura

edal canale Ceronda.
Il territorio ha una superficie di ettari
2,070, percorso da tre strade principali, che
conducono a Collegno e Lanzo (chil. 20.)
Il Ceronda è un torrente che scende dalle

montagne di Varisella, formando uno stagno, vicino al primo abitato della Veneria.
16

= 234 =

Ha una grossa chiusa, che serve per far passare l'acqua in un canale onde dar la forza

motrice agli edifizii industriali di Torino,
pel quale scopo si fecero ingenti spese dal
municipio Torinese. Ha una galleria della
lunghezza di metri 3,880.
L'agro della superficie di ettari 2,070 produce cereali e marzuoli in buona quantità,
fieno abbondantissimo, essendo ferace il suolo
maggiormente reso tale dal molto concime
sparso sul medesimo.
In quanto all'industria si hanno sei fila-

ture di seta, che dànno lavoro a quasi 800

operai. Una fabbrica di viti e punte di Parigi ne occupa una cinquantina e così una
conceria. Si aggiungano una fabbrica di
stoffe con telai jacquard, due molini all'americana, una lavanda di tele. Fra tutti

questi opifizi un migliaio di operai ha lavoro quotidiano.
Il traffico è assai meschino, consistento

nel portare a Torino qualche piccola derrata
e cacciagione. Si fanno tre fiere importanti,
pel bestiame esposto, in aprile, agosto e
novembre ; ed un mercato settimanale più
di nome, che di fatto.

L'abitato sta a gradi 45 7' 55" di latitudine, a 4 50' 30" di longitudine da Roma e
presenta una uniformità non spiacevole. La.
via principale è grande fiancheggiata da alberghi, osterie, cantine e botteghe di com-

= 285 =

mestibili, ben tenute. Una piazza, che interseca a metà la suddetta via, è di forma

quadrata, con semicircoli ad ostro ed a borea. Sorgono in essa due statue figuranti
l'Annunziata e l'Arcangelo Gabriele. Alcuni,
fra cui il Richard, copiandosi, scrissero che

questa piazza aveva la figura del collare
dell'Annunziata .

La chiesa parrocchiale dedicata a S. Eusebio sta a mezzodì di detta piazza. Fu fon-

data nel 1762 per ordine di Carlo Emanuele III sovra disegno dato dal conte Al-

fieri, non eseguito interamente. Vi spicca lo
stile composito ed è decorosa.
Del castello fu scritto mirabilia e con ra-

gione. Il Gualdo nella Vita et attioni di
Carlo Emanuele II duca di Savoia, scrive

che questi < si voltò poscia tutto nella gran
Real Veneria, dove, mentre disegnava solo
di fabbricare un palazzo suburbano, se la
vide riuscire una piccola città, la vastità
della cui mole ha dato materia di riempiere

un intero volume. >> E passa a descriverne
le bellezze, che meglio si troveranno esposte
nella R. Veneria, descritta dal conte di Castellamonte, e nel Theatrum Sabaudice, pubblicato dal Blaev in Amsterdam.
Il Pauletti nell' Historia della città di Torino con una succinta descrittione di tutti li

Stati Sardi, Padova 1676 , dice: <<Sopra

tutte le deliziose maraviglie dei Regnanti di

236=
३

Savoia, porta e porterà mai sempre il vanto
la Veneria Regia distante due o tre miglia

daTorino, fabbricata afundamentis dal poco
fa morto Principe, ma così superbamente
ornata che si può chiamare il gioiello del
Piemonte. »

Il Nerini nel libro De susceptu itinere su-

balpino parla pure della magnificenza della
Veneria.
L'Audiberti la cantò in versi latini nel

Regiæ Villæ poetice descriptæ .

Il Paravia in un Epist la scrisse :
Nè l'altro io tacerò famoso ed ampio
Castel, che un dì da le solenni caccie
Il nome assunse, ed or con gli arsi tetti,
Gli scassinati fianchi e i mal securi
Tremuli palchi, la straniera attesta
Mano che lo percosse e più di strano
Ferro e di strame faci invida e cruda
Ahimè ! la cittadina ira nemica.

Sarebbe lungo compito il riportar tutti i
giudizi di coloro che videro nel suo splendore questa reale villa e dare un sunto delle

feste, caccie e tornei ivi celebrati. E forse
nacque in quei tempi il motto tuttodi volgare:
Chi vëd Turin e nen la Veneria

A vedrà la mare, ma nen la fia.
Cioè:

Chi vede Torino e non la Veneria

Vedrà la madre ma non la figlia.

= 237 =

Sfortunatamente della stupenda villa disegnata dal Conte di Castellamonte con no-

bilissime aggiunte del Juvara e dell'Alfieri,
al visitatore rimane ben poco a vedere,
avendola i Francesi e più i Giacobini, loro
partigiani, distrutta.

Si può ancora visitare la regia cappella
di S. Uberto, patrono deicacciatori, ristaurata nel 1825 su elegante disegno corintio
dato dal Juvara nel 1710; la magnificenza
apparisce specialmente nell'altare maggiore.
Meritano poi esamina quattro statue marmoree colossali dei fratelli Collini, figuranti
due dottori della chiesa greca, e due altre
della latina. Un quadro rappresentante San
Francesco di Sales va pur distinto.
Nel 1831 si ridusse la vasta stufa degli

aranci di questo castello a scuderia per 385
cavalli dell'artiglieria cui fu annesso un maneggio di metri 60 per 20. Nell'area del parco, ora vi è il poligono per la scuola del
tiro con cannoni.

La Congregazione di carità con una rendita di L. 850 soccorre in media annua 50

poveri con materiali soccorsi. Le sono annessi l'ospedale e l'ospizio Pavesio pei cronici Il primo ha 30 letti disponibili, di cui
94 gratuiti, 2 semi gratuiti e 4 a pagamento;
il secondo ha 4 letti per malattie croniche
e 6 per gl'invalidi ed orfani abbandonati.
Vi è pure l'Opera Pia Trucchi a scopo di

= 238 =

beneficenza, provvedendo calzamenti ai poveri.

Le scuole sono in proporzione della popolazione, essendovi l'intero corso elementare con una scolaresca complessiva di 400
frequentatori. Fin dal 1848 si mantiene l'Asilo infantile per azioni del Municipio e di
benemeriti abitanti; è frequentato da 130
bimbi in media giornaliera.
Se Veneria ha perduto l'antico castello, è
però stata fino al trasporto della capitale da
Torino sempre il luogo prediletto delle reali
caccie.

Vittorio Amedeo II nel 1713 faceva costrurre a due chilometri fuori dal centro di

Veneria la Mandria, ovvero rinserraglio per
la riproduzione equina, terminata poi da
Vittorio Amedeo III.

Vittorio Emanuele II regnante ampliò la
tenuta in modo che ora ha una superficie
di ettari 3,800 portandovi grandissimi abbellimenti . Forma un recinto di caccia riser-

vato, abbondantissimo di selvaggiume, nei
cui opimi prati pascolano mandrie di puledri.

È solcata da vari stradoni carrozzabili, che
conducono a deliziose edicole o palazzine,
principale quella che era la residenza di

S. M. e quelle dette Castello dei Laghi e
della Bizzaria, destinate a ritrovo di caccia.
Sono mobiliate elegantemente e adorne di
vari oggetti di squisita arte moderna.

239-

In appositi steccati senvi molti animali
esotici curiosi, cervi della Virginia, della
California, antilopi, lame, ecc. ed allo stato
libero cervi, cinghiali, lepri, faglani, ecc.
Per visitare la regia Mandria è necessa-

rio un permesso speciale, che viene rilasciato
dalla Sovra Intendenza generale del patrimonio privato di S. M.

Era la villa prediletta di Vittorio Emanuele II, quando la reggia era a Torino.
Altessano, inferiore frazione di Veneria,
ha una filatura da seta, che occupa un cen-

tinaio di operai. Vi sono belle ville, fra cui
quelle Molandi, Ducloz, Galleani e Balbiano .

La pulizia urbana nella Veneria è piuttosto curata. Non vi regna malattia speciale.
Il borgo è ben provveduto di medici, flebotomi, levatrici, veterinari e di farmacie

oltre il bisogno. Vi è una infermeria militare, già ospedale per le malattie di poca
importanza .

Veneria è capo mandamento, cui accorrono Druent e S. Gillio. Fa parte del circondario e della diocesi di Torino.

L'officio di posta ha nel suo distretto il
comune di S. Gillio. Nel 1874 aveva una

rendita di L. 8426 ed una spesa di L. 1320.
La popolazione della Veneria è costituita
da 5,946, di cui 45 sono elettori politici, abitanti assai industriosi ; nella cui educa-

240 -

zione la vicinanza di Torino, il concorrere

frequentemente nel borgo dei Torinesi ed il
distaccamento militare di 1000 artiglieri con
due squadroni di cavalleria portarono molto
progresso.
Poichè si tratta di comune di non antica

origine così poco ci offre la parte biografica antica . Un Buridano Carlo era archiatro

del Re di Sardegna nel 1795.
Un Didier Vittorio Amedeo nato alla Ve-

neria nel 1730 aveva nel 1755 l' equestre
croce dei SS. MM. e L.

Essendo S. M. il Re principal proprietario, poche famiglie signorili possedono nel
luogo.

Ebbe però nella Veneria i matali il prof.
Michele Lessona, il dotto più popolare d'Italia, professore nella zoologia ed anatomia
comparata dell'Università di Torino.

La famiglia pare originaria di Lessona
nel biellese. Il padre del vivente Professore
passò gran parte della sua vita alla Veneria
che tenne come seconda patria.
Fondatasi nel 1769 alla Veneria la prima
scuola Veterinaria, portata poi dal governo
francese al Valentino, vi fu addetto il signor
Lessona. Si distinse tanto che il Municipio
d'Asti, ove era nato, lo mandò in Francia
a perfezionarsi nella scuola di Alfort, presso
Parigi.

Alla ristaurazione fu riportata dal Valenti

= 241 =

no alla Veneria la scuola veterinaria e messa

sotto la direzione del signor Lessona, ritornato da Parigi ; e poco dopo ne fu professore
primario.
Carlo Lessona pubblicò non poche memorie e libri, che provano la sua dottrina in
fatto di medicina veterinaria, i cui titoli si
potranno vedere nel libro del prof. Vallada,
La scuola Veterinaria del Piemonte, Torino
1872.

Il prof. Perosino detto dei cenni biografici del Lessona, al cui opuscolo sta annesso
il ritratto, che presenta una fisonomia molto
simpatica.

Sposò nel 1822 Agnese Cavagnotti di Foglizzo , che a dì 20 settembre 1823 lo fece
padre del vivente Michele, cui seguirono poi
non pochi altri figli Egli vinse a concorso
un posto nel collegio delle provincie e fu
nel 1846 laureato in medicina e chirurgia.
Nello

stesso anno lasciò il Piemonte e

viaggio nella Francia meridionale, nell'isola
di Malta , in Grecia , fermandosi poi in
Egitto, ove fu dapprima segretario del primo medico del Vicerè, poi medico militare
col grado di capitaco aiutante maggiore.
Ritornò nel 1850 con numerose collezioni

zoo ogiche, frutto di sue ricerche lungo il
deserto e dell'amico dott. Augusto Diamanti.
Portò le stesse al Museo di storia naturale

di Torino, accolte benissimo dal professore

242-

De Filippi, che lo consigliò a darsi all'insegnamento della Storia naturale.

Fatto un po' il medico ed il giornalista,
entrò poi professore di Storia naturale nel

collegio d'Asti, indi in quello di Torino e
finalmente nel 1854 passò all' Università di
Genova professore di Zoologia e Storia naturale.

Nelle vacanze dell'anno appresse, conosciuto come a Sassari imperversasse il co-

lera e si scarseggiasse di medici, tosto s'imbarco per colà con vari colleghi fra cui il
dottor Valletti , che ne restò poi vittima.

È azione che non ha bisogno di commenti; nè del resto io intendo farne sovra

quanto vo esponendo sulla vita del professore Lessona, essendo egli ben conosciuto e
stimato ovunque.
Perdeva nel 1858 i genitori. Il padre amantissimo della scienza lasciò molte opere

di veterinaria e rese molti servigi al paese
nei tempi di epizoozie.
La guerra del 1859 avendo fatto chiudere

l'Università, trevatosi il prof. Michele Lessona libero prese servizio come medico militare nell'esercito francese. Ebbe da quel
governo medaglia d'argento ed il nome del

prof. Michele Lessona fu stampato primo
nella lista dei medici italiani benemeriti

dall'esercito francese durante la guerra.
Il governo italiano lo mandò in Persia col

= 243 =

De Filippi, Lignana e Ferrati ed altri in
missione scientifica uniti all'ambasciata, che

doveva andar colà. Fecero inoltre il giro
dell'Europa, ovunque il Lessona facendo tesoro di cognizioni di storia naturale.
Da Genova passò poi professore all'Università di Bologna, ma eravi appena da un
anno quando ripartito il De Filippi per al-

tra missione scientifica lo volle al suo posto fino al ritorno. Sfortunatamente pella
scienza più non ritornò, lasciandovi la vita.
Nessun altro poteva aspirare ad essere
successore del chiarissimo defunto se non

il Lessona, e fu di fatto scelto a professore
di zoologia uell'Università di Torino, la cui
cattedra tuttodì tiene con onore del nostro
Piemonte. Socio delle R. R. accademie di

scienze, di medicina e di agricoltura soventi
nel loro atti si trovano eccellenti studi del
Lessona. Il museo fu arricchito da lui d'im-

portanti collezioni zoologiche dell'anatomia
comparata. Meglio farà conoscere gli svariati studi del prof. Lessona l'elenco delle
sue principali pubblicazioni.
11 Volere è potere fece il nome del Lessona
popolarissimo.

Negli atti dellaR. Accademia delle scienze
di Torino :

Nota sul Poxellio Klugn al T. III pag. 187.
Nota intorno alle ostriche nel porto di Genova id. 317.

244-

Cenni biografici intorno a Giovanni Vander
Hoeven , Ibid. 420.

Relazione sopra una memoria del professore Puccio sui corpuscoli Pacinici Ibid. 577.
Osservazioni antiche e recenti relative alle

abitudini dei Rondoni, nel T. VI, pag. 231 .
Relazione intorno ad una memoria di L.
Bellardi intitolata :
<<<I Molluschi dei terreni terziari del

Piemonte e della Liguria » nel T. VII
pag. 253.
Cenni necrologici intorno a Luigi Agassiz
nel T. IX, pag. 94.
Commemorazione di Felice Edoardo Guerin

Méreville nel T. IX, pag. 383.
Dell'azione della luce sugli animali nel T.

X, pag. 483.
Lessona e Ghigliani : Sulla resistenza vitale delle mosche nel vino, nel T. V. p. 189.

Lessona e Tapparone : Nota sulla Macrocheira Kaempferi Lieb e sopra una
nuova specie del genere Achelapsis, nel T.
IX, pag. 185.

Lessona: Nota intorno alla riproduzione
della salamandrina perspicillata, nel T. X,
pag. 47.

Nota intorno ad uno sperimento fisiologico
del professore Molescott vol. XI, pag. 447.
Nota intorno al genere Tropidonotus Kuhl
ed alle sue specie in Piemonte nel vol XII,
pag. 182.

245 =

Nota intorno ad un caso di chiefalia nel-

l'Augerio fragilis (Lin) nel v. XII, pag. 174.
Nota intorno allo svernare di un girino
di Hyla viridis nel vol. XII pag. 322.
Caso di anomalia nella dentatura di un

Hylobates lemiscus Kuhl XII, p. 326.
Lessona e Delponte.
Commemorazione di Giuseppe De Notaris
nel v. XII, 285.
Lessona Michele .

Delle vipere in Piemonte nel T. XII, 412.
Della Pachyusa etrusca Savi in Piemonte
vol. XII .

Cenno intorno al Pelobates fuscus Wagler
ed alla Rana agilis Thom in Piemonte nel
vol. XII .

N gli atti della Società Italiana di scienze

naturali al vol ViII, 1866.
Sopra due nuove specie di animali invertebrati raccolti nel golfo di Genova.
Sulla riproduzione delle parti in molti animali al vol II pagina 493.
In quelli della R. Accademia dei Lineei.
Studi sugli anfibi anuri del Piemonte nel
Rendiconto della Tornata del 4 marzo 1877.

In quelli della R. Accademia d'agricoltura
di Torino .

Dei rettili rispetto all'Agricoltura al v. X
e vol. XVII.

Calendario zoologico in Piemonte al volume XVI.

= 246 =

Intorno alla Gallerma Calmariensis al 7οInme XVIII.

Le Rufole in Torino nel vol. XIX.
Dell'arocatus melanocephalus Sali in Torino nel v. XX. Traduzioni.

Traduzione della filosofia zoologica del si-

gnor Van der Hoeven (in collaborazione col
prof. Tommasi Salvadori, Genova tipografia
dei sordo- muti 1866-67.

-Darwin. L'origine dell'uomo e la scelta in
rapporto col sesso. Traduzione italiana. Torino, Tipografia Unione Topografica-editriceTorinese, 1872.

Darwin. Viaggio di un naturalista intorno al mondo. (Unione Tipografica editrice).

Pohorny. Storia illustrata del regno animale (in collaborazione col prof. Tommase
Salvadori) Loëscher 1872 Torino.
Brehm. La vita degli animali (in collabora-

zione con altri naturalisti) Unione tipografica editrice Torinese.

Hubner. Passeggiata intorno al mondo. Unione tipografica editrice torinese.

Luobock. I tempi preistorici. Unione tipografica editrice torinese.
Smiles. Il Risparmio. Barbera Firenze
1876.

Carlo Voyt. Lezioni intorno agli animali
utili e nocevoli. Torino Vaccarino 1868 .
Libri scolastici :

247 =

Nozioni elementari di Zoologia. Torino
Vaccarino 1867.

Nozioni elementari di scienze notevoli per

le scuole magistrali. Torino, tipografia Scolastica 1862.

Storia naturale ad uso dei Licei, 3 volumetti. Genova, tipografia dei Sordi-muti;
1866.
Varietà :

Ore perdute, Varietà scientifiche (in collaborazione col professore De Filippi) Genova 1864.

Dopo il tramonto. Varietà scientifiche, Geneva 1864.

Gli acquari. Torino 1864.
Il Mare. Torino 1864.

Conversazioni scientifiche, 3 volumi. Treves
1865-1869 . Milano.

Filippo De-Filippi. Firenze, tipografia Lemonnier 1867.

La Pieuvre. Cenni intorno ai Cefalopodi .
Torino 1867 .

Volere è potere. Firenze, Barbèra 1869.

Commemorazione di Eugenio Sismonda.
Torino 1870.

Articoli diversi in parecchi giornali italiani.

Di Michele Lessona così serisse un bio-

grafico :
<< Lessona è un scienziato, a cui la dot-

trina non tolse il cuore, cui gli illibati co

= 248 =

stumi non aggiunsero al modestissimo censo
paterno ricchezze e dubbiosa fama. La sua
casa è un asilo di oneste e laboriose anime,

di santi affetti d'imperturbata concordia, di
studii profondi e di continuo affaticarsi a
scemare l'uno all'altro i pesi del lavoro. Là
tutti lavorano: padre, madre e figli, ed è con
nobile orgoglio e con affettuosa ammirazione che Michele Lessona si vanta spesso di
dovere all'ingegno fecondo della sua sposa

e delle figlie parte del successo di tanti suoi
scritti. Esse lo aiutano a tradurre, esse co-

piano, raccolgono note, correggono le bozze,
esprimono liberamente il loro giudizio, cooperano e modestamente vivono paghe dell'affetto del loro Michele senza curar il mondo,
senza bramosia di correre le avventure della
critica . >>

Il Lessona è amantissimo della Veneria,

ove avrebbe voluto finir i suoi giorni. Possiede il castello di Rivarossa ove viene a

villeggiare.
Fu di recente scelto a rettore dell'Università di Torino .

Altri a suo tempo saprà meglio dar una

vera biografia del Lessona; io devo restringermi ad averlo accennato qual gloria che
il Canavese può pretendere di numerare fra
le sue.

Pure nella parte biografica di Veneria
deve prender posto Giacomo Federico Tre

= 249 =

glia, che entrato soldato nell'artiglieria, ora
è colonnello direttore dell'opificio militare
in Torino. Ottima persona, amantissima del
luogo natio, ove viene a villeggiare.
Della famiglia Rossetti vi fu un Don Emanuele Benedettino - camaldolese socio cor-

rispondente dell'Accademia delle scienze e
di quella degli Unanimi di Torino e di
molte altre .

Non ho potuto aver altre notizie, specialmente intorno a decorati di medaglie al
valore civile e militare.

La parte storica si riduce a pochi cenni,
ed è necessario rintracciarli in Altessano,

terra, che fin dai primi marchesi di Torino
trovasi nominata, dai quali nel 1160 pas-

sava ai Marchisio poi ai Cagna di Castellamonte. Martino Cagna d'Agliè aveva da

Ugonetto Vasco cessione di porzioni di giurisdizione di Altessano superiore nel 1363.
Carlo IV nella sua gran donazione del 1355

al Marchese Monferrino comprende anche
Altessano .

Vi sono del 1445 gli statuti di Altessano
superiore, fatti dai credenzieri congregati
Corniate, Raviocca, Chugno, Turinali, Fichetto, Valini, Ferrero, Rippa, De Imberto,
Rodde insieme coi seguenti capi casa Ferrero, Forzono, Rocco, Boniorno, Asino, Manzolio, Motio, Bellati, Bonerie, Pecca, Guelfo,
Tuschini, Baroneti , Caberti, Fiano, Dane,
17

= 250 =

Manzolio, Turmate, Larnerio. Consenzienti
i Vasco signori del luogo e gli Arcour pure
nobili del luogo.
Sul codice, che contiene detti statuti, vi è

per blasone una scala col motto patientia
vincit.

I suddetti, radunati , facendo osservare che,

essendo senza statuti, capitoli, franchigie,
immunità ed anche senza fortilizii, nomina-

vano per procuratori Giovanni Trivero,
Francesco Valessina, Anselmo Rodde e Gio-

vanni Baronetti per formare opportuni capitoli.
Fra questi vi era il diritto di caccia oltre

la Ceromda, eccettuato pelle lepri. Se prendevasi un leprotto si era obbligati a consegnarlo ai signori .

Libertà di pesca, meno però nel rive Freddo e nel rivetto.

Facoltà di costruirsi dei ricetti o borgo
franco.

Regolavano la guardia urbana (scaravaita) .

Erano in tutto 32 capitoli, il cui ultimo
stabiliva che gli statuti di Borgaro dovessero
estendersi ad Altessano per lo chè delegavano i notai Gian Sasseto e Giacomo Frotta

a prenderne copia.
Del 1535 vi sono investiture concesse dai

Vasco signori di Altessano a particolari del
luogo.

I nobili ed i popolani nel 1547 erane

= 251 =

1

d'accordo per mover lite a Carlo Provana
regio priore di Novalesa perchè voleva divertire l'acqua della roggia di Altessano. In

quest'atto sono menzionati i seguenti capi
casa: Rocco, Venasca, Bosco, Cantalupa, Bonesca, Ferrando, Bontorno, Rubeo, Varole,
Pola, Beatrissina, Gradino, Raimondo, Onorato, Andrina.

Nei conti esatoriali del 1631 trovo stipendiati dei monati per seppellire i morti e far
profumare le case ed anche le chiese.

Dei medici trovai nominati il dottore Besa,
che con gli altri per surgare la casa del signor Scudieri Fapoco ebbe L. 12.
Il sindaco Domenico Lazaro mori ed ebbe

a successore Michelangiolo Negro consindaco.
Questi cenni bastano a farci conoscere che

la peste era pure penetrata in Altessano Superiore.

Dopo la pace dei Pirinei essendosi pensato
amigliorar l'industria in Piemonte dal Duca, nella Veneria fu impiantata una manifattura d'organzini in seta alla bolognese.

Il seguente opuscolo di un anonimo piemontese ci fa conoscere una festa venatoria

nella Veneria: Diana trionfante d'amore piccolo divertimento musicale in occasione
della festa dei Cacciatori celebrata da S. A R.

nel giorno di S. Uberto alla Veneria reale,
Torino 1676, in 4°.
Nel finir del secolo XVII le due sezioni

252=

Altessano Superiore ed Inferiore, che formavano comune, furono divise, la prima prese
il nome di Veneria e fu comune, l'altra fu

aggregata come frazione a Collegno, poi nel
1731 a Borgaro e finalmente nel 1849 a Veneria.

Il barone Claretta pubblicò un documento,
da cui si viene a conoscere il sacco della

Veneria, dato dai Francesi a dì 1º ottobre

1693, nella sua maggior ferocia ; poichè alla
rapina fecero seguir l'incendio .
L'assedio di Torino nel 1705 fini di rovinare la Reale villa .

Nel 1720 era giudice ordinario della Veneria l'avv. Domenico Francesco Cocelli da

Favria, nel 1723 succedeva l'avv. Gropello,
nel 1726 l'avv. Dadei nel 1728 .
Nel 1726 era nominato certo Blondel a

capitano in 2º della Veneria reale.
Carlo Emanuele III nel 1730 solennizzò la

festa di S Uberto con caccie magnifiche

alla Veneria. Era in detto anno governatore il conte Tapparelli di Genola.
Nel governo francese si fecero in Veneria
esperimenti di agricoltura come apparisce

da questo opuscolo : « Observations sur le
rapport que le citoyen Bruley vient de publier de ses essais de culture à la Venerie,

redigées par une Commission et publiées
par ordre de la Societé d'agricolture, Turin
an. 12. »

= 253 =

Veneria ebbe l'onore di aver la prima
Scuola veterinaria, che abbia avuta l'Italia,
ed è seconda dell'Europa. Fu Carlo Ema-

nuele III che concepi l'idea di fondare una
Scuola veterinaria nazionale, inviando a sue

spese dei giovani in Francia nel 1764, ove
*da poco tempo in Lione erane stata aperta
una.
Carlo Giovanni Brugnone corrispose
degnamente all'intendimento sovrano, ritornando con un tesoro di scienza veterinaria .

Fu egli che propose Veneria per sede
della Seuola di veterinaria, la quale nel 1769
trasportata altrove, veniva poi ritornata al
luogo di fondazione.
Druent giace a maestrale da Torino con
cui ha una strada, la quale si divide in pia
vie, chemettono ai circonvicini comuni. Dista
dalla Veneria chil . 5 .

Il suo agro ha una superficie di ettari
2740 e dà grano, segale, gran turco, avena,
vino, fieno , canapa e legname. Nelle selve

in tempo opportuno si raccolgono molti
funghi e si fa buona cacciagione. Pelle
opime praterie si può mantenere numeroso
bestiame.

Il centro sta a gradi 45 75" 55" di lati'tudine ed a 4' 53" 45" di longitudine da
Roma

Una via rammenta il benemerito parroco
Borillié.

Fuori dell'abitato vedesi l'antica chiesa

= 254 =

parrocchiale, detta già la Madonna di Campostello, poi della Stella ed ora dedicata al-

l'Assunzione di M. V. L'altar maggiore,
eretto prima dal prevosto Borra, fu da lui

adornato di bei dipinti e di pregiati intagli
in legno; ma fu poi rifatto a spese del conte

Groscavallogovernatore de' reali palazzi, che.
gli regalò un quadro figurante M. V. Assunta in cielo, del Franceschini.
La nobile famiglia Durando fece rabbel-

lire di stucchi una cappella. Altri altari
hanno un S. Antonio del Franceschini ed
un crocifisso del Plura.
La facciata della chiesa di S. Sebastiano

fu costrutta sul disegno del P. Romualdo
da S. Lorenzo agostiniano scalzo .
La chiesa di S. Giuliano contiene antichi
affreschi.

Il tempio di S. Michele sta ove sorgeva
l'antico castello di Druent e serse nel 1703,

il cui patronato ora sta a S. M. il Re.
La chiesa della SS. Trinità ha bei altari

e dipinti del Franceschini.

Vi è pure un tempietto a S. Rocco.
Si vedono ancora oggidì rovine del vecchio castello, che appartengono a monsignor
Tortone ex cameriere segreto di S. S. il
Papa.

Una piccola Congregazione di carità provvede ad un centinaio di poveri scarsamente.
Vi sono due scuole maschili e due fem-

= 255 =

minili con un asilo infantile, ben frequentate ed in edifizio ben appropriato.
Esiste una Società operaia fin dal 1872,
che ha ora 300 e più soci.

L'industria è rappresentata da due o tre
filatoi per la seta, che danno lavoro a 300
operaie; da due fornaci per mattoni e dieci
fabbriche per stoviglie ed altre terraglie.
L'ufficio di posta ha nel suo distretto il
comune La Cassa.

Nel 1874 la rendita fu di L. 829, la spesa
di L. 360 .
Un omnibus diretto con Torino fa due

corse giornaliere e nei giorni festivi e nell'inverno tre. Dista chilometri 14 da detta
città.

Vi sono caffè con bigliardo ed un buon
albergo.
La parte storica di Druent offre buon materiale, essendovi nella Biblioteca reale un
manoscritto intitolato : Fondazione del luogo
di Druent ricavata dalli manoscritti dell'ar-

chivio parrocchiale e della comunità dello

istesso luogo descritta nel 1788. Con la mia
visita a questo ultimo archivio ed in altri

farò qualche aggiunta, rendendo sempre più
completo il cenno storico.

Se per tutti i comuni qualcuno avesse
pensato a segnar le memorie patrie, tesori
di notizie sarebbero giunte a noi, mentre

pur troppo vi sono dei municipii i quali
sono, si può dire, senza archivio !

= 256 =

Il nome di Druent, secondo il Bardetti, ci

porterebbe ad una fondazione celtica, mentre,
secondo il Della Chiesa, ricorderebbe una

famiglia Droi, antichi signori di Bruino.
Le prime notizie non risalgono però oltre
al secolo XII, trovandosi segnato nella carta
di Federigo I imperatore, il quale nel 1159
conferma al Vescovo di Torino tutte le do-

nazioni, che gli erano state fatte precedentemente.

Nel 1201 Guglielmo di Balangero donava
vari possessi al monastero di S. Giacomo
Stura, che aveva sui fini di Druent.
Il Vescovo di Torino nel 1252 infeudava
a Gavaro de Gavari le decime di tutto il

territorio di Druent per un fagiano annuo.

Il manoscritto, di cui ho fatto cenno, porta
la fondazione soltanto al 1263, notando che
a dì 12 febbraio in Torino si concertava la

fondazione di Druent nella casa del signor

Aynardi Ardizone tra li signori Guglielmo
e Giovanni fratelli Aynardi già padroni del
luogo di Rubianetta con li fratelli Pietrino
e Giovanni Frotta, Giov. Grasso e Raimon-

do Attone tutti possidenti in Rubianetta.
Considerando eglino che molte volte non
potevano liberamente portarsi ai loro poderi
per cagione del Ceronda, soventi in piena,
risolsero di fabbricare a proprie spese nel
territorio di Rubianetta un altro luogo distinto, in cui più liberamente potessere
portarsi.
;

= 257 =

Si concedeva a chi sarebbe venuto ad a-

bitare il nuovo borgo di aver due case, una
entro il recetto, altra fuori di maggior bellezza. Se si desiderava poi vender dette case
si doveva preferire a compratori i signori
del luogo. Libertà di vender altrove i proprii averi. Nelle morti i signori non dovevano aver altro che 5 soldi secusini. I fonda-

tori promettevano agli abitanti di non concedere in feudo Druent o parte di esso senza
consentimento della credenza. Promessa di

non battere alcuno, salvo offesa. Conces-

sione di eleggere offiziali e di far bandi. Chi
dei signori governerà Druent dovrà prima
giurare questi statuti.
Non tratterebbesi di una vera fondazione,

piuttosto di una ricostruzione del vecchio
Druent, scaduto per guerra, pesti, ecc.; avendosi, come abbiam veduto, notizie di
Druent ben più antiche; oppure si tratterebbe della costruzione di un borgofranco.
Intanto il cronista di Druent segue a se-

gnare che i suddetti si obbligarono per istrumento rogato Nicoletto Alemanni a tale costruzione.

Non tardarono a moltiplicarsi gli abitanti
del novello Druent, e perciò pensarono di

emanciparsi dalla parrocchia di Rubianetta.
Fabbricarono fuori dell'abitato un'altra chie-

sa più grande, dedicandola alla Madonna di
Compostella e col consenso del Vescovo di

= 258 =

Torino nominarono per primo titolare don
Guglielmo Cebola. Questi nel 1299 ricorreva al

Papa per obbligare i particolari a pagargli le
stabilite decime. Furono costretti sotto pena

di scomunica; ecco il primo pastore subito
farsi sentire a danno di chi l'aveva eletto .

Per obbedienza al Papa tutti i particolari si
sottoscrissero con istrumento rogato Siletto
di Fiano nella casa di Richelmo, ed erano i

seguenti: Michele Lupo, Giovanni Gastaldi,
Pietro Giacobino detto il Valo, Pietro di
Castelratto, Leone Grasso, Ardiccone Odetto,

Enrico Frotta, Giov. Peracchio, Stardino
Richelmi, Pietro Cagna, Bertino Odetto,
Giov. Gastaldo, Odetto Richelmi, Giovanni
Odetto, Guglielmo Petra, Giovanni Alessio,
Olivetto d'Usseglio.

I fratelli Aynardi scelsero il sito più fecondo, ove costrussero un castello sovra una

eminenza,mentre gli altri fabbricarono le loro
case all'intorno, in semicircolo da formare

un piccolo borgo. Fino a qui nulla vi può
esser a ridire, sembrando che il cronista

avesse sotto gli occhi un documento autentico ; ma di suo conio è il dire che diedero

per blasone al borgo la pianta di salvia,
quasi volessero indicare che fu fabbricato

in un giardino, cioè nel luogo più fecondo
dell'agro di Rubianetta.

Innalzarono una piccola chiesa, che dedicarono al Corpus Domini, mantenendovi un

= 259 =

prete, e sovra la stessa fecero costrurre una
camera per uso de' loro congressi o credenza. Verso il finir del 1262 vennero ad abitarlo con varii altri. Tosto si fecero delle

leggi o statuti, che il cronista dice aver veduto approvati nel 1295 dal conte di Savoia,

cui in Pianezza si erano portati Matteo
Frotta, Odetto Rizzelino, Giovanni Gastalde,

Micheletto Frotta, Giovanetto Gastaldo, Pietro Bertino, Giovanni Matio, Archisio Odetto, Michellone Lupo, Pietro Guigone, Pietro
Ponzia, Giovanni Padego e Pietro Grasso.
Trovai che il vescovo

nel 1307 inve-

stiva delle decime detto Cebola pievano di
Druent.

Gli Aynardi nel 1311 vendettero la giurisdizione di Druent e di Rubianetta a Gu-

glielmo di Mirabello, confermante il Conte

Sabaudo. Erano testimoni, oltre il pievano
Cebola, D. Guigon capellano e D. Enrico
prete del luogo. Il nuovo feudatario confermò le franchigie e così fece nel 1323 il
successore Viglietti per il notaro Rezelino di
Druent.

I Mirabello, alla loro volta tre anni dopo,

riservandosi qualche possesso vendettero
la giurisdizione ai fratelli Brozolo, che ne
furono investiti dal principe d'Acaja. Confermarono i privilegi. In questo atto fra i
nuovi cognomi degli abitanti vi sone+
Gianello, Gianetto, Bogliano, Perachio.

= 260 =

Nel 1332 trovai il pievano di Druent es-

sere D. Guglielmo de Campomunito. I Brozelo torinesi nel 1343 vendettero ai fratelli

Provana di Carignano la giurisdizione. Pare
che già Druent si fosse staccato da Rubia-

netta anche come comune, trovandosi nella
conferma il console di Druent essere Fa-

brizio Frotta
di Rubianetta Giov. Fabula.
I Provana riedificarono il castello ed ob-

bligarono gli abitanti a cingere di forte
mura e fossato tutto il borgo, a cominciar
dalla casa di Andrea Frotta sino alla casa

dei Maynardi e del Rezelino, lasciandovi una
sola porta. E d'allora in poi la famiglia
Provana sempre tenne in feudo Druent, di

cui un ramo prese il titolo. Sempre confermarono gli antichi privilegi.
Il vescovo di Torino nel 1350 concedeva
le decime di Druent a Giacobino di Porce-

vere, il quale non pare che fosse il pievano
benchè non si abbia notizia di altro in tal tem-

po. Trovasi invece che nel 1354 era nominato titolare di S. Giuliano di Rubianetta
certo D. Tessatore di Pianezza . Del 1399

abbiamo la collazione della pieve di Druent
a D. Michele della Riva di Vigone.
Nel 1431 D. Panissera di Moncalieri pievano di Druent permuta il suo benefizio

con D. Berghe cappellano della Trinità nella
colleggiata di Moncalieri. Al D. Bergho nel

1440 succedeva D. Merloni di Moncalieri,

261

presentato all'ordinario diocesano dalli signori di Provana.
In detto anno Nicolò Provana aveva in

fitto dal vescovado una grangia di Buazzano dipendente dalla chiesa di S. Solutere
nei fini di Druent.

Le parrocchie di Rubianetta e di Robassomero per morte di D. Aimone nel 1448
erano concesse a D. Perossa. La prima nel
1454 era data a Fra Sismondo, cui forse succedeva D. De Champ rassegnante nel 1489
a D. Tibano .

Avendo Savoja bisogno di reprimerə il
tuchinagio o rivoluzione popolana contro i
nobili, svoltasi nel Canavese, obbligò diverse
terre a darle contingente : per sua parte
Druent fornì nel 1447 12 soldati mentre
Caselle ne dava undici soltanto.

Ebbero gli abitanti di Druent nel 1451

concessione della roggia della Stura; e nel
1461 pagarono fiorini 24 allo spettabile mi-

lite dottore in ambi le leggi, Ambrogio Vignate, pel passaggio di detta roggia nel territorio di S. Gillio. Nelle contese per tale

derivazione (1468 70) il comune eleggeva a
suoi procuratori fra gli altri spectabilem et
famosissimum doctorem in utriusque Gio. de
Panitiis .

Il comune nel 1484 stabiliva di formare

il registro de' proprietari e di iniziare vari
provvedimenti sugli stessi.

= 262 =

In contese tra il comune ed i nobili del

1496, fra i procuratori del primo, vediamo
il padre Rondone di Druent preposto della
SS. Trinità di Avigliana, Benedetto De Benedetti di Druent canonico di Rivoli.

D. Stefano Provana nel 1542 rassegnava la
parrocchia di S. Maria della Stelladi Druent.
Vi succedeva D.

Francesco Provana ed a

questo nel 1543 D. Tommaso pure Provana,

nel 1557 D. Molineri, poi D. Cavallo di Bologna, D. Bartolomeo Provana, a cui nel

1565 D. Bertinetto Usseglio. Giacomo Alesina di Cuorgnè nel 1548 aveva dai Provana porzioni di giurisdizione di Druent.
Una convenzione del 1567 tra il comune

ed i nobili Provana stabiliva che questi
dovessero tenere netti i fossi delle mura se

intendevano percepire il fitto annuo di grossi
sei, moneta antica.
La visita dell'arcivescovo fatta a Druent nel

1581 ci fa conoscere che eranvi tre chiese,

cioè quella del Corpus Domini, S. Maria
della Stella e S. Sebastiano in capo all'abitato. Era parroco D. Sacchetti di Polonghera.
Altra visita di tre anni dopo ei presenta

D. Nigretto di Rivarolo, che dichiarava 500
essere gli atti alla comunione. Si eresse al-

lora la Compagnia dei disciplinanti.
Il Papa Sisto V concedeva nel 1586 al-

l'arcivescovo di Torino di esigere dalla co-

263

munità di Druent scudi 60 del sole per decime.

Nel 1594, essendo ancora titolare D. Ni-

gretto, l'arcivescovo, visitata la parrocchia
di Rubianetta e trovatala senza titolare pel
poco reddito l'incorporava con quella di
Druent.
Nel 1599 era curato D. Banca .

In quest'anno vi fu la peste in Piemonte.
Non so se Druent fu infestato più o meno,
trovai invece che un abitante di Druent fu

forse vittima di pregiudizi inerenti alla

stessa, come ci prova questa lettera del magistrato Ducale sanitario ai sindaci e conservatori di Pinerolo :

<<<Havemo informatione che alquanti mo-

nati che sono qua pregioni voleano spargere la peste per questo Stato fra quali vi è
uno chiamato Pelloya di Giuoleto habitante

in Druent, con sua moglie, huomo negro,
grande, magro, vestito di panno grosso, qual
secretamente con diligenza ricercarete per
quel finaggio et luogo et farete pregione et
ci darete subito aviso sotto pena de mille
scudi d'oro nella qual incorrerete, sempre
che vi fossero stati doppo questo aviso et
che non li haveste detenuti. Intanto Dio vi
conservi.

<<Di Torino 16 aprile 1600.
<< Per li signer del mag. suddetto
<< CHIAVES >>

=

264 =

L'arcivescovo Broglia nella sua visita fatta

a Druent nel 1609 sedd e fece far pace a
varie inimicizie, che vi erano. Benedisse le

campagne state soggette a frequenti procelle.
Una mortalità di qualche considerazione
venne a colpire il comune nel 1612, morendo anche il curato, che fu rimpiazzato da
D. Simone Martinato di Piossasco. A questi

malanni si aggiunse nel 1615 per Rubianetta
una lite tra, i possidenti ed i Provana pella
quale molti dei primi si rovinarono, sperdendosi qua e là. Perduta la parrocchia pella
peste poi del 1630, fu il luogo ridotto a frazione di Druent .

La peste durò quasi tre anni, ne moriva

il D. Martinato, restando solo più il vice
curato D. Beltrame di Caselle finchè, cessato il contagio, fu nominato D. Varosio
di Marentino. Questi promosse l'erezione
della Capella di S Rocco.
Il successore fu D.

Lodovico Borra di

Clavesana nel 1666, che nel 1671 procurd
la riedificazione della chiesa di S. Maria di

Compostella fuori del recinte, che era allora
in cattivissimo stato . Nella riedificazione

fece inchiudere un pilone alla Madonna delle
Grazie, trasportando il batistero nella chiesa di S. Sebastiano. Fece costrurre vicino a
questa una casa.
Vi succedeva nel 1698 D. Morini di To-

rino, già canonico del Corpus Domini.

= 265 =

Il conte Provana nel 1703 fece fabbricare

vicino al castello, nel luogo della cappella
del Corpus Domini, una bellissima chiesa,
che dedicò a S. Michele con comoda casa

pel parroco, affinchè servisse di comparrocchiale. Fece rimodernare il castello con

erigere attorno di forti bastioni, case per
la servitù e scuderie, rimaste però imperfette. L'assedio di Torino nel 1705 portò a
Druent il saccheggio e la rovina.
Per la demolizione della cappella del Cor-

pus Domini, restando senza chiesa la compagnia della SS. Trinità, da questa poco per
volta s'innalzò la chiesa della SS.

Trinità.

Intanto il parroco D. Morino, trovata più comoda la chiesa di S. Michele, si portò in essa,

funzionandovi comeparrocchiale. Lascitidella
famiglia Galletti di Rubianetta arricchirono la
parrocchia di Druent. Morto nel 1727 il conte
Ottavio Provana , il feudo di Druent passò
al R. Demanio, non avendolasciato eredi .
Il D. Morino rinunciò nel 1729 la parrocchia a D. Dubois. Sotto questo prevosto

si costrusse il campanile attiguo alla chiesa
della SS. Trinità. Per elemosine si fece ab-

bellire la chiesa parrocchiale della Madonna
conrimodernare l'altare maggiore, quello di
S. Vincenzo, dipinto dal pittore Franceschini, quello del suffragio dal Trona, e del
crocifisso. Tutti quattro sono stati scolpiti
dal celebre Clemente.
18

= 266 =

Si ridusse a miglior stato il cimitero, fabbricandovi una casa pel romito. Il presidente
Siccardi, dimorantein Druent, fece un legato
a scopo di devozione. Morì il parroco D.
Dubois nel 1757 ed ebbe a successore D.
Ceva.

La compagnia del Rosario ridusse la sua
cappella, nella parrocchiale, da stucco in
marmo. Quella di S. Croce rimodernò la
facciata di S. Sebastiano sul disegno del

Padre Romualdo da S. Lorenzo, Agostiniano
Scalzo, dimorante nel convento di S. Pancrazio.

I fratelli canonico e auditore Durando

fecero erigere l'altare maggiore alla chiesa
della SS. Trinità, fondando per di più un
priorato.
Il re comprò una casa dal marchese Barolo, erede dei Provana, donandela al D. Cе-

va che già vi stava, pagando pigione.
Morì questo parroco nel 1787, cui successe
D. Roffredo di Saorgio.
E con esso finisce la cronaca di Druent.

Non mancò Druent di qualche suo figlio
distinto; ma più il suo nome diventò celebre pei feudatari Provana e specialmente
pel Francesco cav. della SS. Annunziata,

gran Ciambellano di casa Savoia, gran Falconiere ed Ambasciadore
Francia.

straordinario in

Conta attualmente 2598 abitanti, di cui 49
sono elettori politici.

= 267 =

Delle famiglie proprio locali sono a notarsi quelle Meynardi, Velasco, Durando,
Schiari, Geremonio.
Dei Meynardi fin dal secolo XIV troviamo

già il cognome in Druent. Un Pier Antonio
fu nel 1679 aggregato al collegio medico in
Torino; Francesco Gaetano, avvocato sacerdotedefunto nel 1790, fu benemerito al luogo
per beneficenza; altro Pier Antonio, col no-

me religioso di padre Sigismondo da S. Nicola, Agostiniano Scalzo, fu missionario in
China, ove guadagnossi la stima dell'imperatore da indurlo a lasciargli fondare una
chiesa. Mori nel 1767 con fama di uomo

enciclopedico, lasciando molte lettere, che
furono pubblicate negli Annali delle Missioni cattoliche, riepilogate nel dizionario
del Casalis.

Dei Velasco ebbero qualche riputazione
un teologo Felice laureato nel 1755 ed un
Francesco Maria in medicina nel 1758 Eb-

bero un senatore. Spatriarono, ed ora sono
rappresentati da un ingegnere, un teologo
e canonico .
4

Un Durando Emanuele laureavasi in legge nel 1759 ed ebbe qualche fama.

La famiglia Schiari, che ebbe già un presidente alla Corte d'appello, è rappresentata
dal cav. avv. Giuseppe consigliere del comune .

IGeremonio sono oggidì costituiti da un
avvocato, notaio e farmacista.

= 268 =

I collaboratori dell'appendice al dizionario del Casalis dedicarono lunghe pagine in
onore a D. Giovanni Cocchi di Druent fon-

datore del collegio degli Artigianelli in Torino e della Colonia Agricola di Moncucco,

del quale si fa pur cenno nel volume XXI,
pag. 709 di detto dizionario, cui rimando
il lettore.

Un padre Valerio cappuccino fu missionario in Siria.

Un sergente Pergo Giuseppe prese parte
alla rivoluzione del 1821 e fu poi graziato.
Il Casalis scrisse che <<<gli abitanti di

Druent sono per lo più di complessione robusta, di alta statura e di pronto ingegno.

Parlano essi generalmente con facilità e si
dilettano assai di conversare fra loro. >

Risiedono un notaio, un medico chirurgo,
un farmacista, un veterinario, un geometra.
Sono giubilati un maggiore ed un capitano
edue soldati fregiati di medaglia al valore
militare, e viventi sei sacerdoti.

Il signor cavaliere Michele Cocuda di
Druent è ragioniere al Ministero dellefinanze .

Dei villeggianti va notato il comm. Caffarelli , nizzardo.

Ringrazio il signor Bertola, già segretario
del comune, ed il suo successore Napione per
notizie favoritemi .

S. Gillio. Il suo agro ha una superficie
di ettari 888 ed è poco produttivo.

= 269 =

Il centro sta a gradi 45' 8' 25' di latitu-

dine ed a 456' 15' di longitudine da Roma.
La chiesa parrocchiale è dedicata a S.
Egidio ed ha attigua una cappella. Altre
cappelle sono altrove.
Nel cimitero vi è la tomba del conte Maffei ,

stato institutore di S. M. Vittorio Emanuele,
trasportatovi da Torino nel 1870, secondo
espresso desiderio.
Vi è scuola maschile ed altra femminile.

Il castello, giàdei Maffei, ora è di un proprietario del luogo.

I principali prodotti agricoli sono le granaglie, patate e canapa.
L'origine di questo comune vuolsi dovuta
ad una casadi tempieri. Nel 1305 S. Egidio,
più tardi convertitosi in S. Gillio, era con-

quistato dal Principe d'Acaja con Monasterolo ed altre terre vicine. N'era poi inve-

stito (1337) Guglielmo di Mombello, più.
tardi (1368) Bernardo Rouerei, poi Antonio
Romagnano ( 1457) e finalmente i Vignate
(1472) cui succedettero i Maffei di Bra.
La parrocchia di S. Egidio nel 1430 era
tenuta da D. Matteo di Nizza, nel 1436 da

D. Aynardo pure titolare di quella di Givoletto; nel 1439 D. Vene di Collegno; 1444
D. Moro di Pancalieri ; 1454 D. Ceresis ;

1494 D. Facio di Valperga successore a D.
Schegleto, poi D. Rubeo di Favria, cui seguiva D. Madu, poi nel 1594 D. De Gio

= 270 =

vanni; ne 1609 D. Tarditi di Biella. Tra-

lascio altri per brevità, ringraziando però
l'attuale D. Rocchietti, che mi favori notizie del luogo, cui è pastore. Pari ringraziamento devo al sindaco signor Rossi.
Quando nel 1705 i Francesi saccheggiarono
il comune era titolare della parrocchia D.
Manzona.

La popolazione è interamente data all'agricoltura; nel 1865 presentò 715 individui.
S. Gillio fu patria di Monsignor Dionisio
Andrea Pasio arcivescovo di Alessandria.

Egli nel 1823, laureandosi, il famoso filosofo
Vincenzo Gioberti, (2 gennaio) ne pronunziava l'orazione d'uso qual professore di teo-

logia. È stampato dalla tipografia Favale.
Ha viventeil signor Perrachino G. B. luogotenente d'artiglieria in ritiro, decorato di
medaglia al valore militare.

CXLVI

BORGARO

Con questo villaggio ritorno alla descrizione e storia di comune per comune, poichè del mandamento di Caselle fu già dato
il cenno di Leyni, anzi con esso principiarono le mie passeggiate.
Mi estenderò poco su Borgaro, prima perchè terra soltanto delle confinanti col Ca-

navese, poi perchè di esso già altri si occupò largamente, come dirò a suo luogo.
Borgaro sta in pianura a metri 198 sul
livello del mare tra Torino, da cui dista
chil. 10, Veneria e Caselle chil. 3.

L'agro ha una superficie di ettari 1300;
è attraversato da due strade provinciali,
cioè quella da Torino-Lanzo e Torino-Ciriè.
Un viale fu costrutto per dar l'adito alla
stazione sulla ferrata Torino- Lanzo .

= 272 =

La Stura, che passa nel territorio, è cavalcata da un ponte assai bello su tre archi, costrutto nel 1852-53.

Migliaia sono gli appezzamenti , tra boschi, prati e campi, tutti irrigabili per
mezzo della Stura. Il terreno in generale è
selcio-ghiaioso.

Pochi boschi lungo il fiume, qualche campo e poi molti prati stabili, che annualmente
s'ingrassano, ed in ogni settimana si ponne
adacquare. Formano questi il maggior red-

dito del villaggio , che ricava pure granoturco, avena, segale, ecc.
Esisteva anticamente una cartiera, che i
fratelli Bouteville ridussero a lanificio mec-

canico, occupando ora 80 e più operai. I lavori, che ne escono, ponno sostenere il con-

fronto dei consimili, venuti di Alemagna.
Il traffico nel villaggio è impossibile pelle
vicinanze di Torino e dei grossi borghi di
Caselle e Veneria.

Principale edifizio si è il castello, già dei
marchesi Birago di Borgaro venduto nel
1861 all'avvocato Giani . Era stato ricostrutto

nel 1787 sul disegno dell' architetto Viana
con facciata adorna,di colonne. Gli sta annesso un giardino con statue e busti ben
disposti. Una bella collezione di quadri può
vedersi nel castello.

La parrocchiale è dipinta ed ornata di
bei marmi, per ristorazioni del 1752.

= 273 =

Distante 351 metri dall'abitato vi è una

cappella, che dicesi esser stata antica parrocchia; ma fu ricostrutta nel 1778.
La casa comunale è comoda; vi sono tre
scuole, una maschile, altra femminile ed una
mista.

Una Congregazione di carità ed una So-

cietà operaia provvedono assai bene allo
scopo loro.

Nel territorio si trovano ville signorili,
fra cui va distinta la tenuta di Santa Cri-

stina del marchese Alfieri. Nel centro degli
edifizi colonici sorge una elegante rotonda
sullo stile della seconda metà del secolo XVIII

ad uso di padiglione per ritrovo di caccia.
Appartenne già ai marchesi di Senantes ; e
nelle celebri memorie del cav. di Grammont

si fa cenno di questo padiglione per una cena
imbanditavi.

Il nome Castrum Bulgari col quale è se-

gnato Borgaro nelle più antiche carte, stando
con Paolo Diacono sarebbe dovuto ai Bul-

gari, venuti nel secolo VI in Italia, i quali
lasciarono traccia di loro nell'Italia nordica

pelle nomenclature territoriali.

Dei tempi romani si scopersero nella regione Madonna varii sepolcreti e monete di
Nerone, ed altrove alcune di Diocleziano.

I Benedettini giunsero ad introdursi in
Borgaro, ove fondarono priorati.
Il vescovo di Torino nel 1120 donava la

274-

chiesa di S. Marco di Borgaro al Monastero
di S. Solutore e compagni, il quale fin dal
1031 risulta che aveva possessi inBorgaro .

I Marchisio già nel 1160 appariscono feudatari del luogo in discorso.
Nel secolo XIII vi vediamo feudatari i

Vasco, da varie investiture loro concesse da
casa Sabauda.

Risulta che fin dal 1395 Borgaro aveva

proprii statuti. È giunta a noi una copia
degli stessi, fatta nel 1468, in quest' anno
venendo pure estesi ad Altessano Superiore.

Un registro di consegnamenti, fatti dal
1465 al 1485, ci fa conoscere le seguenti famiglie di Borgaro : Pechenino, Boatino,

Boeto, Portinare, Baffino, Chiaboto, Merleto,
Asino, Bezonato, Cerutti, Frasca, Braida, Coresio, Faudella, Rosato, Colombino, Simondo, Testoro, Fasolo, ecc.

Nel secolo XVI i Birago ebbero Borgaro,
che vendettero, e lo riebbero poi ben più
tardi. Fu spesso in questo secolo danneggiato dalla Stura e nel seguente dalla peste,
specialmente per quella dell'anno 1630.
Il notaio Antonino Mercato, che veniva da

Torino a fare il segretario in Borgaro , nei
suoi protocolli dopo il 19 febbraio 1630
scrisse:

<<Per causa della guerra e contaggioni
non sono mai più tornato a Borgaro salvo

a24 aprile 1631 > da cui ripiglia le sue

4

275 =

funzioni di segretario comunale. Per questi
malanni, poi pei danni prodotti dalle risaie
nel 1660, Borgaro dal 1665 al 1675 non potè
più reggersi in comune.
Altri disastri ebbe nel principio del secolo XVIII pell'assedio di Torino.

Nel 1731 Carlo Emanuele aggregava a
Borgaro la frazione di Altessano Inferiore,
ma nel 1849 Carlo Alberto l'univa alla Veneria.

Prima che Altessano Inferiore venisse u-

nito alla Veneria, Borgaro contava2000 abi-

tanti, oggidì è ridotto ad un migliaio o poco più.

La popolazione na fama di esser docile e
di costituzione non molto robusta, a cagione
questa della troppa umidità locale.
Non risiedono curanti sanitari ; ma vi

vengono da Caselle, cui dipende come capo
mandamento ed officio di posta.

In antico si distinsere i Vasco signori di
Borgaro, e di Altessano fra quali vanno notati Arnaldo capitano di Federico II imperatore nel 1239 , che fu suo luogotenente in
Ivrea e per tutto il Canavese ; Bartolomeo
gran priore dell'ordine gerosolimitano ; un
Pietro generale delle galere di detto ordine,
poi governatore di Tripoli.
Dei Birago segnalati parlai nel cenno di

Vische, qui noterò soltanto l'Ignazio Maria
Renato conte di Borgaro architetto militare
morto nel 1783 d'anni 62.

= 276 =

Famiglia principale attualmente si è quella
Arbarello. Il reverendo Giuseppe Arbarello

fu diligente cultore di Memorie patrie; che
forni all'appendice del dizionario del Casalis molte buone notizie di Borgaro. Altre
egli pubblicò nel seguente opuscolo: Notizie
storiche sulla Legione Tebea, e particolarmente
di S. Marchese martire tebeo venerato nella

chiesa parrocchiale di Altessano. Torino, tip.
E. Dalmazzo 1863 .
Suo fratello da molti anni sindaco di Bor-

garo si rese benemerito e n'ebbe in premio
le equestri insegne.

i

CXLVII

CASELLE

Questo cospicuo borgo sta tra Borgaro,
distante chil. 3,30, Leyni chil. 5,55, S. Morizio chil. 4,80, Veneria chil. 5; ed a

maestro di Torino capo provincia e diocesi , chil. 13. Il territorio di Caselle ha

una superficie di ettari 3,147 ed è attraversato dalla strada provinciale che da Torino

tende a Lanzo (chil. 30), da altra che sbocca
a S. Morizio per Courgnè (chil. 24) e finalmente da altre per Leyni e Settimo torinese,
questo distante chil. 11.
L'agro è quasi tutto ridotto a praterie e
giardini, scacciandosi affatto la vite, poichè
amezzo di canali, derivati dalla Stura e da
sorgenti l'irrigazione è, si può dire, continua.
Abbondantissimi sono i raccolti di fieno e

di legumi. Maggior profitto si ha dall'indu

= 278 =

stria, essendovi sei cartiere due delle quali
risalgono al secolo XIV; e sono forse le più
vecchie del Piemonte.

L'industria setifera è maggiore della car-

tacea essendovi sette filatoi, di cui quattro
sono di primo ordine.
Sono

ancora a notarsi un torcitore del

cotone, una concia di pelli, varie seghe
idrauliche, diversi molini, due lavande di
tele, un peso pubblico.
Sono in tutto una ventina di stabilimenti

che occupano un 2000 operai e nel tempo
de' bozzoli 3000 e più.
Merita particolare menzione il lanificio
Laclaire, uno de' primari d'Italia, che ос-

cupa per sè solo 600 operai al giorno. Si
fabbricano articoli di novità di ogni sorta.

Da pochi anni sorse un piccola fabbrica
di zolfanelli.

Si fanno quattro fiere, frequentatissime ed
un mercato al lunedì. Fin dal 1450 il comune ebbe concessione di fiere e dal 1539
di mercati.

L'abitato sta a grudi 45, 10' 30" di latitudine e a 4, 49' 15" di longitudine da Roma. Presenta quasi un quadrato. Nella parte
moderna le vie sono spaziose fiancheggiate
da case signorili e da ben provveduti negozii ; nell'antica vi sono porticati strettissimi.

Elegante è la stazione ferroviaria sulla
linea Torino-Lanzo.

= 279 =

Due sono le chiese parrocchiali : quella
sotto il titolo della B. V. è di costruzione

moderna, l'altra a S. Giovanni è antica, ricostrutta però quasi interamente. Presenta

tre navate, cinque altari ed un organo decoroso . Fra le tombe vidi una iscrizione ricor-

dante la famiglia Cappuccino. Delle cappelle quella di S. Vittore è ultimo avanzo di una sezione di Caselle, detta di S. BarA

tolomeo.

11 palazzo comunale servi per tre secoli
ad uso di convento dei padri Serviti. Sotto

il porticato una lapide marmorea ricorda il
cav. Alessandro Bottone, che fu per dieci
anni deputato di Caselle. Era nato nel 1799

emoriva nel 1858. Alcuni colleghi ed amici
affidarono al Municipio la lapide con iscrizione, dettata da Lorenzo Valerio.
Un piccolo teatro serve pei dilettanti lo-

cali. È proprietà dell'Ospedale.
L'antico castello, che già appartenne ai
Principi di Savoia-Carignano, ora è proprietà
del barone Bianco di Barbania. Esso

sta

in mezzo all'abitato sulla piazza maggiore,
già giardino.
Ha tracce di affreschi e molti fregi nella
parte opposta alla piazza. Un'iscrizione su
marmo fa conoscere che nel 1848 fu aperto
l'asilo infantile per cura di una Società.
L'ospedale di S. Spirito, fondato dal capitano napolitano Aquilante Demonte fino

= 280

dal 1600, contiene 10 letti ordinariamente, i

quali in casi eccezionali possono raddoppiarsi. Trovasi un vasto edifizio sorto sul
disegno del Morari.

La Congregazione di Carità con tenue rendite distribuisce doti alle fanciulle e piccole
elemosine.
Oltre sei scuole elementari maschili e

femminili , tre per sorta, soddisfacenti ai

bisogni del borgo, ve ne sono delle serali e
domenicali a benefizio degli operai.
L'asilo infantile fu fondato addì 15 feb-

braio 1848 e si mantiene per opera di be-

nemeriti promotori e da azionisti. Vi è una
Società di mutuo soccorso dei giardinieri
sotto il titolo di S. Foca, che conta una
trentina d'anni di vita. Due altre Società

per operai ed operaie pure si mantengono
floride.

Ottimi alberghi, buoni caffè, bei negozi
concorrono a rendere Caselle un borgo co-

spicuo, ove un forestiere può trovar quanto
desidera.

È ben munito di curanti sanitarii. L'ufficio di posta dà una rendita annua di circa
lire 3000 sovra una spesa di L. 720. Risiede
il pretore, la cui giurisdizione si estende a
Caselle, Leyni, Settimo e Borgaro, che concorrono a Ciriè pel Collegio elettorale politico.

Il mandamento comprende un 13,000 per

= 281

sone. Caselle nel 1774 aveva 3941 abitanti

ed oggidì 5000, di cui 600 fuori del principal ab tato.

I Casel esi sono solerti, intelligenti, dati
all'industria ed all'agricoltura.
Fin dal 1233 trovo un Giacomo di Caselle
abate di S. Giacomo di Stura .

I Marchisio, sotto i marchesi Monferrini,
furono feudatari di Caselle.

Un Emanuele Costeri di Caselle fu capitano di ventura coraggioso, di partito Ghibellano, che nel principio della seconda metà

del secolo XVI saccheggio non poche terre
del Canavese, spettanti ai S. Martino guelfi.
Giovanni Domenico Costeri nel 1598 era

controlloredella casa del Principe di Savoia,
il quale con Pietro Caya veniva investito
dei beni e diritti di Caselle dal magnifico
vassallo Carlo Antonio Peracchio .
Michele De Rubeis risulta addì 12 ottobre

1452 aggregato al collegio medico dell'Università torinese. Un Gian Rosso consignor

di Villar Basse, dottore in leggi e consigliere
di Carlo I, Duca di Savoia, fu senatore di
Torino. Amedeo di Caselle mori nel 1459

canonico del Capitolo d'Ivrea.
Fra Giovanni, di Caselle, guardiano di S.
Francesco, eraaggregato addì 20 ottobre 1489
al Collegio di teologia nell'Università di
Torino.

Un Pietro Borriglione, professore di me
19

282
=

dicina, è autore di un trattato di aritmetica
stampato nel 1523.

Grasso G. B. laureavasi con plauso in
giurisprudenza nell' Università di Mondovi
nel 1664.

Jacopo de Lanceo di Caselle fu inviato da
Carlo III Duca di Savoia nel 1527 a Roma

ove, alla Corte papale, fu molto beneviso
perchè strenuo combattitore dei Luterani.
Nel 1561 era investito della parte di guri-

sdizione che gli spettava sul castello Rainero .

La famiglia Cappuccini ebbe più laureati
e benemerite persone, di cui ricordo il Ce-

sare Amedeo, laureato in legge nel 1742.
Caselle ha viventi tre teologi.

Mi rincresce dover qui lamentare la
mancanza di notizie contemporanee sulle
principali famiglie benemerate e sugli individui, che meritaronsi distinzioni , combat-

tendo per l'indipendenza nazionale, poichè
dal Municipio non potei aver risposta.
Il nome Caselle è omonimo a quattro

comuni in Italia e ad una cinquantina di
frazioni, oltre i molteplici Casella, Casellette
e consimili.

Questa nomenclatura è originata da gruppi
di case, ehe furono poi germe di villaggi
• d'importanti frazioni.

Denina nella Clef des Langues ha : « Caselle, petite ville près de Turin, a pris le

= 283 =

nom des petites maisons que des particulièrs coltivateur ou des artisans y avvient
baties sur le bord de la Doire ». Doveva dir

meglio la Stura poichè il comune trovasi
sulla sinistra sponda della Stura .
Lo stemma del nostro borgo è diviso in

quattro quadrilateri, in ciascuno dei quali
vi è dipinto una casetta.

Caselle spettò ai Marchesi di Susa, e nel
940 abbiamo già notizia di un Berruco di
Caselle, forse feudatario locale, che riconosceva il feudo dai detti Marchesi.

Federico Barbarossa donava nel 1164 Ca-

selle al Marchese Monferrino, e nel 1159 aveva confermato al monastero di S. Solu-

tore quanto possedeva in Caselle.
Unaberto di Caselle nel 1191 e Guglielmo
Engiporro e suo fratello di Caselle nel 1.95
facevano donazione di stabili all'ospedale di
S. Giacomo di Stura.

Presto Caselle venne nelle mani di casa

Sabauda. Nel 1286 il Principe Amedeo tenne

un parlamento in Giaveno, ove venne anche
il castellano di Caselle .
Il Marchese Monferrino ne contrastava il

possesso a Savoia, così che nel 1291 Amedeo
di Conflans, vicario generale del Piemonte,
fece varie scorrerie in Caselle.
Nel cenno di Ciriè abbiamo veduto come

entrasse a formare l'appanaggio di Margherita di Savoia, vedova del Marchese Mon

284=

ferrino, e quali vertenze avesse col vescovo
di Torino.

Il Conte Amedeo di Savoia a nome di

Margherita suddetta, che era sua figlia, a di
3 dicembre 1310, concesse agli uomini di
Caselle i seguenti privilegi e franchigie :
1º Che l'eredità e successione a beni mo-

bili ed immobili, ragioni ed azioni di qualsiasi persona di Caselle ed abitanti ivi decedenti pervengano e spettano pleno iure ea
testamento et ab intestato a quelli e quali
dovranno de iure pervenire.
2º Assoluzione dalle roidi e carichi salvo

quelle per l'esercito e cavalcate e per fortificazioni e roggie e quelle necessarie pel
conte e sua figlia o pel signor di Caselle,
quando vi dimorasse.

3º Non si potesse imporre taglia maggior
di lire 20 viennesi, dovute ogni anno al signor di Caselle, qual fodro, fuorchè ne
fossero imposte atutte le altre terre di Lanze
•Criè.

4° Non sieno i Casellesi tenuti di andar

pita lungi di 5 miglia da Caselle per la custodia od altro servizio da farsi nelli castelli,

eda spese del comune, salvo si trattasse di
difesa delle terre del conte e di sua figlia.

5º In quanto ai bandi imposti e da imporsi si riferivano a quei del tempodei Marchesi Guglielmo e Giovanni di Monferrato.
6º Libertà di far statuti.

= 285 =

7. Non esser costretti di andar altrove

per aver giustizia, ma avanti il proprio castellano.

8° La Curia doveva aver notai di Caselle,
salvo in casi criminali .
9º Restituzione di tutti i comuni tolti

alle comunità al tempo del fu Guglielmo
Marchese Monferrino, se non vi sia stato
risarcimento.

10° Non tenuti a pagar alcun pedaggio •
malatolta in Cariè e Lanzo.
11º Concessione di buone consuetudini

nelle caccie, pesche e simili.
12° Obbligo di dar le teste dei cinghiali
al Conte ed alla figlia od al loro castellano
•tutto quelle erano soliti dare ai Marchesi
Monferrini .

13º Se risultassero tolti a qualche Casellese possessi, dovessero venir restituiti e tolti
gli aggravi, che fossero stati imposti a qualcuno.

14º In quanto ai forni e tutto quanto il
comune era tenuto di fare, pagare eprestare
ai Marchesi Monferrini fosse facoltativo al

Conte od alla sua figlia di riservarsene i
diritti.

Per questo atto erano procuratori del comune Giovanni Marchisio, Giovanni Pellicerio, Giovanni Berra, Aymini Basso, Guglielmo Angignati. Il notaio era certo Vinetto e fra i testimoni: mastro Pietro di

= 286 =

Cellanova fisico del Conte Sabaudo e Folo-

gio castellano di Caselle.

Vedremo poi altre franchigie; per ora seguiamo cronologicamente alcuni fatti speciali al luogo.

Aimone di Savoia addì 1º di maggio 1330
portavasi in Caselle ed ivi sposava Violante
figliuola di Teodoro Paleologo Marchese
Monferrino. La sposa ebbe in dote i castelli

di Caselle, Cıriè e Lanzo, che erano ancora
usufruiti dalla figliola di Amedeo V, la

Marchesina Margherita, vedova del Giovanni
Marchese Monferrino.
>

Quest'avvenimento mostra l'importanza di
Caselle fra le terre vicine.

Ebbe il comune, addì ultimo febbraio1337,
conferma di libertà e franchigie dal Conte
di Savoia; cui si presentarono qual eletti
procurateri di Caselle Pietro Cugnuato, Giacobino, Marchisio, Giovanni Rubeo, Giovanni Beato, Pietro Vola, Pietro Costerio e
Pietro Basso .

Vi fu nel 339 un Congresso tra Savoia ed
il Marchese Monferrino e si tenne in Caselle.

Non tardarono a sorgere liti con i nobili
e comuni vicini, ed in modo particolare coi
Provana e loro vassalli di Leyni per ragione
di confine e di acque. Si venne nel 1354 a
transazione il cui atto fu rogato dal notaio
Antonio Costerio di Caselle, nella Chiesa di

= 287 =

S. Giovanni presenti : Guglielmo Martasio,
Bartolomeo Cimino, Pietro Grosso, Filiberto
notaio Giovannini , tutti di Caselle e Balsa
notaio di Leyni. Nelle misure si citano le

famiglie Culinaco, Prandino, Cano, de Aimonerio, Veranono, Boato, Martazio, Rubeo,

Malagrano, Casellotto, Vola, Costerii , Ingignato, Boto, Biato.
Dal 1356 al 1359 fu castellano di Caselle
Nicolino Grasso .

Nel 1361 il conte di Savoia diede con riscatto a Bartolomeo di Masino Caselle e

S. Merizio. Alla lega di Savoia col Monferrato del 1372 vi erano presenti quali testimoni Bertolotto e Oddonetto Marchisio di
Caselle.

Oltre le risse esterne vi erano quelle più
dannose intestine. Addì 16 settembre 1370

Amedeo di Savoia dovette intervenire, riconciliando le due fazioni Marchisio e Costerio. Una stat stica del 1377 ci fa cono-

scere che allora Caselle contava 138 fuochi,

pari a 915 anime; ma si deve tener conto
che in quel turno Torino pure non aveva
che 4,200 abitanti .
Nelle fervenze della nobiltà canavesana

indi nella rivoluzione

popolana

contro

la stessa vediamo un Antonio Marchisio di

Caselle, che nel 1386-87 stette a Leyni in canapicio, qual domicello e conestabile di clienti
e balestveri per venti giorni con il capitano
Giovanardo Provana. Tirarono su fortifica-

= 288 =

zioni e fecero scorrerie qua e là, fra cui una
inGassino, menando a Mazzè vari prigionieri.

Un conto dal 12 luglio 1392 al 15 aprile
1399 del Castellano di Caselle Giovanni-Cha-

rapranays ci fa conoscere che nel luogo
esistevano quattro fabbriche da carta baptitoria papirii tenute da Marchetto Inginato,
Stefano Costerio, Giorgio di Belletto, Giacomino Ruatto Giacomo de Aleiz, Gio-

vanni Cornaglia di Torino.
Prima di passare al secolo XV diamo uno
sguardo dal lato ecclesiastico.
UnD. Guglielmo era rettore di S. Giovanni
diCaselle nell'anno 1333. Il patronato stava

nelle mani della famiglia Marchisio che nel
1338 presentava all'approvazione vescovile
Guglielmo de Intra cappellanodi Margherita
di Savoia. Presentava nel 1350 D. Alamanno
di Salbertrand.

Pare invece che la parrocchia di S. Ma-

ria fosse di libera soluzione, poichè nel
1353 avendo rassegnato D. Francesco Veynardo veniva nominato fra Tommaso Veynardo pievano di S. Morizio.

Egli però l'amministrava a mezzo di Don
Antoniette Cagliate di Chivasso; ma propater

absentiam veniva poi chiamato fra Paolo
Cristini di Rivoli. Una permuta del 1376 ci
fa conoscere rettore di S. Maria un D. Gu-

glielmo.

289

Del XIV secolo non si ha più altra notizia
faorchè di D. De Nepotis, rettore di S. Giovanni nel 1396.

Nei conti del castellano Guglielmo Marchisio per gli anni :401 al 1403 vedesi una
licenza di costruire una fabbrica di carta a
due ruote sui fini di Caselle detto Montenea.

Altra esisteva alla Fraschea, tenuta da
Domenico Peroneico, altra da Pietro Rosso,
altra da Guglielmo Perrotono e Bartolomeo

Lauranici , altra da Maestro Gippo, altra da
Antonio Paglieto, altra da Eugemaio ed altra da Antonio Pettito.

E sempre nei conti seguenti si vedono accennate le fabbriche di carta come inquelle
del Castellano

Antonieto di Bartolomei

(1404 1428), dell' Ugonetto di Bartolomeo
(1431 1432), del Gio. Vassallo (1432 1433),
del Teobaldo di Avanchy (1433 1436) e del
Gaspardo Draghi (1436 1445).
Ed un Giacomo Berra di Caselle nel 1441

stabilıva una cartiera a pie' del Colle di
Torino.

La popolazione però a cagione della peste
risulta nel 1415 scemata alquanto contandosi
soltanto 168 fuochi eguali a 840 famiglie;
però Ciriè, che nel 1377 contava 2,165 anime, era sceso a 1005.
Erasi ravvivata una lite tra Caselle .

Leyni per una roggia nel territorio di Caselle, derivata da due fonti dette del Prato

= 290 =

dell'Olmo e nel 1447 venivasi a transazione.

L'atto era redatto nell'albergo della Croce
Bianca di Giovanni Rossi.

I rappresentanti o sindaci di Caselle erano: Biagio Marchisio, Pietro Rossi, Paganino
Caccia, Antonio de Homine , Antoniello

Dulegnato, Martino Foglia, Gio. Bolandi,
Martino Gribaudo, Gioanni Cher, Giacomo
Boati, Henzirate Gio., Guglielmo Lati, Mi-

chele Ganel, Pietro Majoleto, Bartolomeo
Ceria. Erano tutti credenzieri, ed i seguenti
soltanto capi casa : Garrone, Pasta, Gauel,
Costeri, Bassi, Mazolati, D. Aimonero, Cafas,
Lanabot, Gribaudo; Castellano era ancora
il Draconi .

In detto anno il governo sabaudo avendo
domandato clienti alle terre per combattere
i tuchini nell'Alto Canavese , Caselle ne forni

37 e per undici giorni, mentre Chivasso ne
forniva soltanto 21 .

Il comune otteneva a dì 14 marzo 1450
due fiere ed un mercato.

Antonio de Marchesi di Romagnano cancelliere di Savoia nel 1459 era nominato
vice castellano di Caselle .

Per quanto riguarda alle chiese troviamo
nel 1400 la chiesa di S. Giovanni retta da

D. Biatra, che a sua volta lasciava poi nel
1410 il posto a D. Mazolati di Caselle.
Nel 1425 comparisce D. Cortella biellese,
che morto nel 1453, ne pretese il titolo con

= 191 =

le rendite parrocchiali un D. Guglielmo famigliare del Papa. Pare che l'avesse poi
D. Giovanni Marchisio nel 1465 la teneva
ed avrebbe avuto a successore un D. Nicolao. Nel 1498 l'avea un D. Giacomo Pro-

vana di Leyni, e risulta dalla presentazione
che la famiglia sua era entrata partecipe
nel patronato.
Dei rettori di Santa Maria trovo i se-

guenti : fra Arduino Becuto monaco di San
Solutore successore nel 1408 a fra Giovanni

Pamparato canonico di Oulx ; D. Frolle
morto nel 1421, cui segue D. Cavagliato
canonico di Torino, nel 1428 D. Arduino

di Novara, nel 1439 D. Tomeno dei Marchesi di Romagnano; nel 1444 D. Mazucchi
canonico di Torino; e poco dopo D. Rubeo
canonico di Rivoli, nel 1456 D. Franceschino
di Biella; nel 1470 D. Comitibus rassegnante

e D. Marco di Scalenghe professore di canoni; nel 1499 D. Giovanni Amedeo.

In questo secolo dobbiamo registrare un
importante fatto industriale. Sappiamo come

siasi inventata la stampa. In Caselle, ove
eranvi tante fabbriche di carta, naturalmente

lacomodità di esse chiamò dei tipografi.
Fin dal 1471 un Jacopo di Caselle pare
che trasportasse la sua officina a Torino.
Sappiamo di certo Giovanni Fabri di
Langres, che stampava in Caselle col dottore
Pantaleone di Confienza l'opera Divi Hie-

= 292 =

ronimi Vitæ Sanctorum Patrum e nel 1477
Catonis distica de Moribus.

Il Fabri portavasi quindi inTorino ed in
Saluzzo, lasciando traccie di sè con sue edizioni, ora rarissime.

L'Amati segna che anche il Jacopi Magni
Sophologium sarebbe stato stampato in Car
selle, e che il Fabri era unico stampatore
in Caselle.

Seguiamo ora Caselle nel secolo XVI.
Il nobile Aresmino d'Arcour otteneva nel

1520 una conferma per un triennio nella
carica di Castellano di Caselle; ma nel 1521

troviamo già nominato Cristofaro Caroccio
e nell'anno dopo Pietro di Alingres signor
dí Condè. Nel 1527 Pietro Balbis segretario
ducale, confermato nel 1530; poi nel 1536
Pietro Racca.

Quantunque Caselle avesse avuto la concessione di non aver un feudatario ma di-

pendere direttamente dal duca Sabaudo,
pure questi nel 1532 vendeva Caselle a Giovanni Freilino del Carretto dei Marchesi di

Savona, che veniva messo in possesso addi
28 dicembre, nonostante le proteste del comune.

Le maggiori vicende del castello furono
certamente in questo secolo. Le fortificazioni
di Caselle erano state disegnate da Francesco degli Orologi Vicentino. Era il luogo
stato occupato dai Francesi, che indarno nel

= 293 =

1537 tentò il Guasto di cacciare, avendo il
castello resistito a tre assalti.

Nell'anno appresso il maresciallo di Anebault ordinò ripari alle mura di Caselle, le
quali nel 1542 resistettero ad un nuovo assalto, comandato da Cesare de Majo.

Secondo De Boyvin, testimonio oculare,
nel 155 comandava in Caselle de Gye, luo-

gotenentedel signor De Maugiron, governatore del luogo, con 400 francesi. Fece im-

piccare un m lanese merciaiuolo dimorante
in Caselle, sospetto di essere un agente degli spagnuoli. Questi nel 1552 dimostrarono
di voler assaltare veramente sul serio Ca-

selle con ingenti sforzi, per lo che i Francesi, desperando di poter salvare il castello
dalla presa, vi lasciarono dentro i disertori
delle stesse schiere nemiche, che erano tutti
italiani. Questi, non sperando quartiere, non

avrebbero mancato di far prodigi di valore,
facendosi tutti trucidare piuttosto che ce-

dere. L'indugiaredegli spagnuoli diede campo ad un valoroso personaggio di mettersi
cavallerescamente a capo dei suddetti :
questi fu il celebre Montluc, che del proprio operato fa lungo cenno ne' suoi Commentarii.

Comincia a notare che Caselle era una

terra piccola cinta di muraglia di ciottoli
senza alcuna pietra quadrata. La circondava

un fosso nel quale, mettendovi l'acqua, in

= 294 =

nessun luogo poteva arrivare a mezza coscia. Nessuna trincea nè dentro nè fuori.

Le quattro cantonate non erano punto ri-

piene; così che, battuta una cortina per
canto, poteva il presidio esser battuto per
fianco.

Da Caselle si ricavava la maggior parte
della legna e frutta per Torino.
Il De Brissach non aveva trovato alcuno

che volesse difendere Caselle, quando Montluc si offri spontaneo, non ostante il con-

siglio generale di non esporvisi. Impavido
venne a Caselle con 500 guastatori di montagna e molti strumenti per lavorare in difesa e buone munizioni di guerra. Aveva
sotto di sè cinque compagnie, alla cui te-

sta stavano valorosi capitani e n'ebbe ancora altra d'italiani, comandata dal veneziano Gritto. Il De Gye ebbe ordine dal De
Brissach di ritirarsi a Moncalieri con la sua

compagnia; egli però non volle moversi,
pronto a morire, se necessario, ove era stato

lungamente di presidio.
Il De Brissach amando assai questo gio-

vane ufficiale, venne' egli stesso a Caselle ;
ma non potè persuaderlo a partire. Montluc
dispose in modo che i lavori di difesa procedessero alacramente e che militari e bor-

ghesi tutti prestassero servizio continuo.
L'antico presidio, secondo l'ordine del De

Brissach si portò a Moncalieri, ma ivi, visto

= 295 =

che due comandanti principali si apprestavano per ritornar a Caselle, si ammutinò e
tornò di volo, quasi disarmato e senza cavalli, a Caselle per proteggere l'amato De
Gye, con cui volevano morire. Il maresciallo
dovè tollerare tale slancio di amore e di

coraggio.
Montluc

aveva ottenuto dal maresciallo

il colonnello Giuramondo con due suoi in-

gegneri, di cui uno era il cav. Relogio, che
andò poi in Francia e l'altro non nominato
cadde all'assedio di Volpiano. Fu ordinato
di riempiere le quattro cantonate, distri-

buendo la difesa a quattro capitani.
Sempre nel borgo, prima del sorgere del
sole, si era al lavoro, a cui prendevano
parte anche le donne, sotto pena della vita;
e per incutere timore Montluc aveva fatto
alzare un paio di forche. Si portava terra
da mane a sera, ed una sega idraulica, esi-

stente nel luogo, preparava grosse tavole
continuamente. Tanto era l'accordo che

Montluc propone ne' suoi Commentarii la

difesa di Caselle ad esempio pei futuri :
< Imparai quivi, egli scrisse, quel che sia
di fare una impresa quando tutti generalmente si risolvono di venire a capo e che
importi una massa di gente desiderosa di
riuscire ad onore in quello che a far prende... Se voi saprete acquistare il soldato fa-

rete più con una parola che col bastone. »

= 296 =

Gli Spagnuoli, saputo tanto apparecchio
e considerato che nella presa di Caselle avrebbero potuto perdere capitani più utili
di quel castello e di più, essendovi solamente Cesare de Majo volenteroso di tale
intrapresa, non vollero saper di tentarla.
Montluc, desideroso d'essere attaccato, man-

dò un tamburino a Volpiano per invitare il
nemico, ma questo stimò meglio agire prudentemente. In tal modo Montluc salvò il

castello e n'ebbe grandi encomi dai Francesi. Egli conchiude con dire che << a quei

tempi il Piemonte era la più bella scuola
di guerra > ma pur troppo per i nostri
buoni vecchi, che ne ebbero i danni !
I Francesi seguitarono a tenere in Caselle

presidio di cavalleria, poichè ivi i cavalli
stavano a meraviglia sotto il comando di
Maugiron. E nel 1558 ne ripararono le
mura.

Fu Caselle nel 1564 funestata da peste,
venuta da Lione, secondo registrò un cronachista.

Nell'ordinamento delle milizie paesane ,
fatto nel 1594, Caselle doveva dare 31 sol-

dati, Leyni 16, Torino 261, ecc.
Veniamo ora alle parrocchie. Morto. D.
Amedeo Provana rettore di S. Giovanni i

Marchesi presentavano D. Confalonieri alias
de Ulio di Carignano, nel gennaio 1519. Risulta però in agosto che Girolamo Corsino

297 =

chierico veronese e cameriere del cardinale

Cibo, godevasi i benefizi delle due parroc-

chie di Ciriè, per nulla tenendo conto del
Confalonieri, accettato dall'arcivescovo di
Torino.

Dopo fu eletto Agostino Provana, che
morto nel 1528, Gaspare Marchisio per la
terza parte di patronato e Matteo Provana
per le altre due, fecero valere i loro diritti
a Roma ed ottennero di far riuscire D. Alessandro De Griselli.
Otteneva il comune nel 1541 dall'arcive-

scovado condono di ducati 50 per canone
spettante agli anni 1537-38, tenuto conto
dei gravi danni cagionategli dalle guerre
e fallanze agricole.
Il D. Griselli rassegnava nel 1561, lasciando il posto aD. Baldassare Argenterio.
Vi succedeva fra Cristoforo Peracciolo prior

della Casa di S. Maria del Popolo, fuori
delle mura di Caselle, il quale morto nel
1567, vi subentrava fra Girolamo Brunerii.

Pare che nel 1564 la parrocchiale di S.
Giovanni fosse ceduta alla religione dei
servi di Maria, da una approvazione data
nel 1597 dall'arcivescovo Broglia.
Infatti nella visita del 1594 risulta la

parrocchia collocata nel convento della B.
M. V. ed aver due celebranti e due frati.

Morto D. Marco di Scalenghe rettore della
parrocchia di S. Maria nel 1506 ne veniva
20

1

= 298 =

chiamato D. Peracchio, cui dovè succedere
D. Claudio Gindro rassegnante nel 1509 a D.
G. Antonio Gindro torinese. Tenuta nel
1519 dal suddetto D. Corsino cameriere del

cardinale Cibo, nel 1521 è poi accennato
D. Pietro Piccardo, che nel 1546 avrebbe
ceduto questa parrocchia ed altre, che aveva
inLombardia, al nipoteGiovannino Piccardo
di Castellamonte. Questi rinunziava nel 1551
a D. Givoletto di Castellamonte, a sua volta

nel 1565 rassegnante a D. Maccone di Bayro.
Questi dello stesso anno lasciò il posto a
ID . Baudino di Bayro.

Non ho più trovato altre notizie, salvo un
D. Baldo rettore nel 1594 .

Una patente ottenuta dal comune di Ca-

selle, addì 20 dicembre 1605, passa in rassegna le molteplici concessioni avute da
Casa Savoia dal secolo XIV in poi e quanto
aveva pagato pelle conferme e poi segnasi:
<<Ed acciò detto luogo or mai distrutto e
d'agricoltori e di negozianti si possa augmentare >> si promette di non più infeudare Caselle a nessuno e le privative e franchigie << golderanno solamente li borgesi
naturali e gli accettati per tali dalla detta
comunità. »
Pella nomina del castellano il comune

ne presenterebbe tre a scegliersi dal Duca.
Otteneva la proibizione della coltura del
riso a cagione dei gravi danni avuti sotto
pena di scudi 200.

299 =

Il comune pagava per tale concessione
800 ducatoni; ma doveva subire poi, secondo il solito, novi feudatari.

Nella guerra civile pella reggenza Caselle
veniva occupato (1640) da D. Carlo della
Gatta con 2500 cavalli, essendo a servizio
del Principe Tommaso.

Quelle guerre e più la peste del 1630 ridusse i 400 capi casa a 7 capi casa ed ancora nel 1653 non ne aveva più di 10, come risulta da un memoriale stesso del co-

mune in data 21 settembre 1653 presentato

al governo Sabaudo, che comincia cosi :
« La miserabile comunità di Caselle altre

volte popolatissima ora ridotta a 10 capi di
casa per le rovine e danni patiti nella presente guerra giogne a segno che tutti li
suddetti pochi abitanti sono costretti di andar ad abitare altrove non potendo loro so-

stenere il peso che dovrebbero sostenere
400 capi di case e pure sarebbe servito di
V. A. R. di sostenerla, non essendo più lontana dalla presente città di quattro miglia,
è astretta non tanto per il proprio servitio
che per quello di S. A. R. »

Con esso supplicavasi per dover solamente concorrere in tutti i carichi per
cinque anni, a principiar dal 1654, in ragione di scudi 200 d'oro e di esser graziata
degli arretrati a tutto il 1653. Veniva il
tutto concesso; e per ciò Caselle potè in
breve con la sua industria risorgere.

= 300 =

Il bisogno dello stato spinse il governo a
vender il diritto di eleggere il sindaco nel
1704. Il compratore con tale diritto acquistava nobiltà. Paolo Gonella fu colui che,

sborsando L. 1,250 d'argento, ebbe nel 1705
il rettorato di Caselle, come chiamavasi il

diritto d'elezione dei sindaci, che fu poi riscattato .

11 Principe Eugenio di Savoia da Milano
a di 24 maggio 1707 accoglieva Caselle sotto
la sua protezione, concedendo al comune
salvaguardia.

Trovai una memoria del 30 gennaio 1710
intitolata :
< Infame ed esecrabile memoria di An-

tonio Locar detto Salussola del luogo di
Caselle e di soi figlioli per aver cospirato
contro la persona del Nostro clementissimo
signore. >
Si trattava di negromanzia.
Infatti Giovanni Antonio Bocaloro di

Caselle a dì 30 gennaio 1710 fu attanagliato
poi strangolato e squartato per sentenza senatoria ; e gli fu eretta una colonna infa-

me, la cui iscrizione notava che egli aveva
fatto una statua di cera e battezzatala col no-

me del Re di Sardegna - altri dicono con

quello del Papa - la trafisse conun agonell'intenzione di produrre per mezzo del
sortilegio la morte di chi aveva voluto rappresentare !

= 301 =

Superstizione punita ben severamente!
Ilcomune nel 1717 stampava i suoi bandi.
Con questo pongo fine ai cenni storiei
dell'importante borgo di Caselle.

-

CXLVIII

SETTIMO TORINESE

Settimo sta a tramontana di Torino, ali-

beccio di Chivasso sulla manca sponda del
Po, distante chilometri 10 dalla prima città
e 13 dalla seconda.

Il territorio della superficie di ettari 2344
è solcato da strade con Torino con Bran-

dizzo (chil. 7) per Castiglione (chil. 8) Gassino (chil. 5,80) e per S. Mauro, ad ostro
(chil. 6.20). Altre strade tendono a Caselle

(chil. 11) Leyni (chil. 14) Volpiano (chil. 9,60)
Borgaro (chil. 14).
Il Po si valica sovra un ponte di chiatte
alla distanza di un chilometro. Presso l'a-

bitato scorre la roggia Freidano; a maestrale altra derivata dalla Stura, adacquande
il territorio. Lungo la strada reale vi è il
rivo Gallo, cavalcato da un ponte.

:

303=

Lo straripamento della Stura aveva dato

origine a paludi, le quali da alcuni anni
essicate. Sonvi molte sorgenti.
L'agro, essendo uno di quei pays à berbe
in cui la vegetazione è quasi senza interruzione, per un quarto è lasciato a querceti
cedui, il restante coltivato assai bene a cam-

pi, prati e giardini, essendo fertilissimo. Produce cereali , legumi, molta canapa, fieno
e moltissimi cavoli. La coltivazione si pre-

senta in forma di giardini per l'accuratezza
con cui è esercitata.

Vi sarebbe molto selvaggiume se l'accorrere dei Torinesi nei giorni di festa, a

gite dilettevoli di caccia non lo facesse diminuire continuamente.
1

In quanto ad industria va segnalato uno
stabilimento piuttosto raro, quale è la fabbrica di tessuti di seta ed oro, ossia di broc-

cati per paramenta ad uso delle chiese e
di vestiario orientale. Vi sono impiegati
cento e più operai, per lo più donne; il
prodotto va in gran parte all'estero.
Fu impiantata dal signor Bellacomba.
Di recente il signor Gallo stabili un opificio per la cernita e manipolazione degli
stracci di lana, impiegando un centinaio di
operai.

Una grande lavanderia prende sempre

più maggior sviluppo e già rivaleggia con
l'antichissima di Bertolla.

= 304 =

E ragguardevole un molino a foggia americana dei signori Ducio e Valle, che
dà lavoro ad una cinquantina di braccianti.

11 maggior traffico consiste nei prodotti
agricoli, fieno ottimo, cavoli, di cui si prov
vede quasi tutto il Canavese. I medesimi
portano annualmente un sessantamila franchi al villaggio. Non vì è mercato per la
vicinanza di Torino
orino ; si fanno invece tre
fiere, però di poca importanza.

L'abitato sta a gradi 45 8' 20" di latitudine ed a 4 41' 45" di longitudine da
Roma, in generale è piuttosto rurale, quantunque non manchino parecchie case signorili. A mezzogiorno vi è una torre quadrata vetusta ben conservata, avanzo feu-

dale, che un proprietario seppe attorniare
di giardini, inalzando a ponente una bella
palazzina su disegno antico, che quando
compiutadal lato di levante , sarà di effetto
piacevolissimo. Spetta ora al capitano di
Stato Maggiore signor Moriondo.
La chiesa parrocchiale è di bella costruzione, con facciata d'ordine ionico ed interno
a tre navate. Manco di notizie sovra essa e

sulle cappelle non avendo risposto quel titolare.

La Congregazione di carità con lire 3,000
di rendita soccorre un 500 individui. Vi

sono quattro scuole, due maschili e due

femminili, e varie infantili private, mane

= 305 =

cando l'asilo. Esiste una Società operaia.
Vi sono ufficio di posta ed altro telegrafico
e doppia stazione, cioè pelle ferrovie Torino Rivarolo e Torino Milano.

L'atmosfera una volta non tanto sana pei
paduli, ora per l'essicamento de' medesimi
è migliore. Sonvi due medici ed una far..

macia. La popolazione, quasi tutta agricola
ascende oltre 3,664 anime. È di costituzione
ed indole buona. Forma parte del mandamento di Caselle del circondario e diocesi
di Torino.
Il nome stesso di Settimo ci mostra l'o-

rigine romana di questo villaggio, e tanto
più quando si getti un sguardo sull' itinerario Bordigalese, in cui vedesi segnato do
po Torino una mutatio ad Decimum tra Settimo e Brandizzo. Una strada romana pas-

sava nel luogo, ove ora posa il villaggio,
distante dalla Porta Palazzo di Torino tra-

bucchi 3,200, pari a sette miglia romane.
Il nome attuale di Settimo venne adunque

dalla stazione ad septimum lapidem miliarium. Se negli itinerari più antichi non è
segnata questa stazione, pare che bastasse
quella ad Decimum, essendo forse rara la
fermata in Settimo per la vicinanza con
Torino. Una lapide romana si scavò nella
regione di San Gallo, pubblicata dal De

Levis e qualificata come sepolcrale di pere
sone diverse.

= 306 =

Cominciamo nel XI secolo a veder Setti-

mo compreso in donazioni come in una

del 1031 del Marchese Olderico e della
Contessa Berta al Monastero fondato in
Torino in onore di M. V. e coi martiri So-

lutore e compagni.
Il vescovo di Torino donava nel 1100 al
Monastero di Vezzolano la chiesa di S. Lo-

renzo di Rivo Martino presso Settimo.
L'imperatore Federigo Barbarossa dava o
confermava le decime di Settimo al suddetto vescovo nel 1159. Esse nel 1171 risultano tenute da Bonifacio di Barone.

Fin da questi tempi abbiamo notiziadella
famiglia Marchisio dominante in Caselle e
Settimo, però non tardarono ad averne il,
castello i Biandrati, di cui si ha un'investitura loro data nel 1255 dal vescovo di To-

rino mediante pagamento di L. 60 viennesi.
Sembrerebbe che allora l'abitato si divi-

desse in due parti oppure si distinguesse il
nostro Settimo dagli altri omonimi col titolo di Settimetto, o Settimo minore od inferiore, così essendo nominato nella suddetta investitura ed in altra del 1269.

Il Principe d'Acaia guerreggiando contro
il Marchese Monferrino nel 1307, collegato.
coi Provenzali, conquistò fra le altre terre
Settimo Torinese.

Godevano fin d'allora gli uomini di Settimo libertà e franchigie pelle quali ven

= 307 =

nero in lite coi Biandrati, di cui giunse a
noi la transazione del 1342. In quest'anno
era rettore della chiesa di S. Pietro D. Fal-

co e si fa cenno delle famiglie Belliodo e
Garono. Un Giovanni Belliodo detto rube

era sindaco di Settimo nel 1352. In que-

st'anno il comune con pagamento otteneva
dai feudatari libertà di vendere possessi e
di testare.

Il capitolo torinese nel 1389 dava in enfiteusi a D. Bruno preposto di S. Pietro di
Settimo la chiesa di S. Gallo di esso luogo
unita al capitolo, mediante sborso di fiorini quattro d'oro .

In carte d'investiture appaiono nel 1437

come principali le seguenti famiglie: Ferrero, Costantini, Garibaudo, Gorla, Vulfino, Giachetto, Giusulfo, Gratusio, De A-

vonda, Ambrosio, Carreria, Rossi, Utina,
Mucetto, Garrone, Labocio, Perroja, Nasi ,

Milano, Berria,Garretto, Seglato, Suppino,
Ferraris, Bertollo, Bigaccio, Umbra, Cagna
Casculo, Maga, Brocchio, Gatto, Bocco Bettale, Birelli, Albo, Fasani.
Nel febbraio il Duca di Savoia aveva do-

nato il feudo di Settimo alla sua augusta

consorte, la quale lo regalò ai coniugi De
Noris.

Il consiglio ducale permise a dì 22 giugno 1454 al comune ed agli uomini di Settimo di estrarre una roggia dalla Stura so

= 308 =

vra i fini di Borgaro per condurla nel territorio per l'irrigazione. I sindaci di Settimo avevano fatto tale domanda ed il con-

siglio aveva delegato commissarii per l'esamina Martino de Ortore vice castellano

di Settimo e Pietro Bagnerio.
Nacquero difficoltà coi signori di Borgaro, ma a dì 22 novembre 1458 fecero il
debito istrumento per i buoni offizi del magnifico avvocato Mercurini di Ranzo e di
altri fra cui Giovanni Ranzo castellano di

Settimo rappresentante del nuovo feudatario
di Noris, il sindaco Serra, i consiglieri
Berlandino e Curto.

Questo Noris era maresciallo di Cipro
e Gerusalemme venuto in Piemonte con.

Anna di Lusignano.

La comunità pagò ai signori di Borgaro
per una volta tanto cento settanta fiorini
di Savoia. Per essa convenzione i rivi del

Rulfo e Riverio e varii scoli d'acqua erano

aggiudicati a Settimo.
Acquetati i signori di Borgaro saltò su
l'ordinario diocesano di Torino perchè la
derivazione passava nei possessi dell'Abbazia di Stura. Si venne a transazione nel

febbraio 1460, eleggendo due arbitri. Eran.
sindaci di Settimo Giovanni Succio, Tom-

maso Serra e consiglieri Lorenzo Serra
Bartolomeo Belloni e Filippo Ruffino. Fu
data ragione a Settimo.

= 309 =

Per brevità non accenno altre liti con
privati, dovute sostenere dal comune per
compiere la derivazione in discorso.
Nel 1461 Pietro di Noris aveva ottenuto

di vendere il feudo di Settimo; e nel 1467
troviamo che il capitano Antonio di Lignana li comprò dal Duca di Savoia per
8000 ducati con riscatto.

In questo tempo era prevosto di S. Pietro
D. Giacomo Serra successore a D. Bussoli
fin dall'anno antecedente.

Settimo aveva avuto dai Principi di Savoia particolari statuti e poi specialmente
da Anna di Cipro Signora di Settimo.
Abbiamo del 1467 nozioni di detti statuti

vigenti in Settimo costituiti da 58 capitoli,
poichè essendo consoli Malano de Lucio e
Giovanni Gambis e credenzieri Giovanni

Viola, Giacomo Doliodi, Tommaso Serra,

Enrietto de Bussotti, Antonio Quintorino,
Michele de Stefano, Eustacchio Bruno,
Giovanni Minoli, Bertolino Silio e castel-

lano Molli Bartolomeo, il luogo di Settimo
prestata la solita fedeltà al nuovo feudatario Antonino di Legnana questi confermava
gli statuti e ai 58 capitoli ne aggiungeva 26.
Degli antichi il primo riguardava il Po-

testà che doveva giurare di mantenere, diffendere et augmentare rempublicam et utilitatem comunis Septimi per quanto poteva,
non derogando dagli Statuti.

310 =

I bestemmiatori erano multati di 20 sol-

di (20)
Il 18º ci fa conoscere le due porte del
luogo, proibendosi d'imbarazzar le vie dalla
porta inferiore alla superiore, dentro la
villa.

Il 28º ci indica l'industria e il prodotto
agricolo principale provvedendo ai furti
delle tegole e dei legumi.
Il 31 ° proibisce severamente di entrare
ed uscire da Settimio per tranversum, cioè
non dalle porte e ponti levatoi.

Il 34º vietava di lasciarcapre a pascolare
nelle barbicanis o fossati delle mura di cui
era cinto Settimo.

Il 37° riguardava i danni che fossero
stati dati al bosco Cantababio .

Il 40° proibiva il giuoco dei dadi.
Il 42° stabiliva che la donna che andava

a marito fuori di Settimo dovesse pagare

sei denari per ciascuna lira della sua dote,
la qual tassa andava a favore della confra-

ria di Santo Spirito. Con tal pagamento si
proibiva a qualunque d'impedirli l'uscita
dalla villa .

Il 43º puniva di un soldo il consigliere
ogni volta non fosse venuto alla credenza .
cioè al Consiglio.

Il 50° stabiliva che nel Consiglio si dovesse parlare l'uno dopo l'altro e chi prendeva la parola dovesse sorgere in piedi.

= 311 =

Il 51º vietava di portare fuoco per la
villa.

Il 58°, cioè l'ultimo, riguardava la libertà
al comune di poter in ogni anno aggiugnere o diminuire gli statuti secondo il bisogno del luogo :
Dai capitoli nuovi stabiliti in quell'anno

dal comune e dagli uomini di Settimo col
consenso del magnifico Antonino di Lignana
noto i seguenti:

Il 5º era per salvaguardia agli uomini di
Settimo di non poter essere tradotti al castello senza ragione.

Pel 12º il comune poteva aumentare o
diminuire le multe.

Il 18º escludeva dai privilegi del luogo
chiunque non vi abitasse o non fosse oriondo .

Che non si poteva render giustizia se non
nel lunedì e sabbato e che ai forestieri fosse

sommaria (21).
Le cause civili dovevano

esser esaurite

fra quattro mesi (22) .

È un documento prezioso pella storia di
Settimo, che il comune dovrebbe conservar bene nel suo archivio.

Addi 12 ottobre 1469 queste franchigie
venivano confermate dal Duca di

Savoia

essende sindaco e procuratore di Settimo
Antonio Croce. Nell'atto è riportato il tramuto d'istrumento del 1352 9 ottobre nel

= 312 =

qual anno era Console Giov. Belliodo detto
Rube e Martino di Castiglione, pel quale
risulta che già godevano privilegi sotto il
dominio del Marchese Monferrino per concessione di Oberto figlio di Poleto signor
del luogo, che doveva esser un Biandrate.
Degli affari ecclesiastici noterò che nel
1477, fra Francesco prevosto di Settimo successore a Don Giacomo Serra ed a D. Ottino di Biandrate aveva la chiesa di S.
Michele di Favría. Risulta che in detto

anno Antonio Rovere canonico torinese,

famigliare del Papa aRoma, godevasi una
pensione di 20 ducati sui frutti della parrocchia di S. Pietro di Settimo, la quale
era in mano dell'ordine benedettino.

E nel 1495 apparisce titolare di questo
Bernardino Lignana.
Il prevosto di Rivo Martino sui fini di

Settimo dell'Ordine di S. Agostino era tenuto da D. Pietro Burio, priore di S. Morizio di Villar Bobio.

Veniamo ora a spigolare qualche notizia
nel secolo XVI.

Al Lignana Bernardino abate di S. Mauro
nella parrocchia di Settimo successe (1503,)
Luchino Provana. La pensione goduta dal
famigliare del Papa sovra questa cura aveva tratto gli sguardi dei prelati romani;
essa rendeva 75 ducati d'oro, l'ebbe senza

prenderne possesso un cardinale che la ce

= 313 =

dette nel gennaio 1505 al canonico vercellese Guglielmo Varone. Questo nel novembre la lasciò al canonico torinese Conrino

di Romagnano, che la rassegnò poi a fa-

vore del signor Brianza, figlio di Cesare di
Romagnano.

In quanto al priorato di S. Lorenzo di
Rivo Martino nel 1506 essendo vacante per
morte di Antonio Corvo l'ebbe D. Alessan-

dro Biglione, chierico di Mondovì, da cui
nel 1529 passò ad un vescovo straniero per
concessione della Curia romana.
Esso rendeva trenta ducati. Vi subentrò

nel 1531 D. Cibo genovese per morte del
Biglione, che pare l'avesse riavuto.
L'ebbe dopo D. Fauzono, chierico di Mondovì, che nel 1537 lo rassegnava ad Oggero
Fauzone, con riserva di regresso.
Eran giocate nell'Italia Settentrionale

molte battaglie tra Francia e l'Impero. Pietro di Lignana signor di Settimo era im-

perialista e fu di gran aiuto al Colonnello
Cesare Mayo, ambidue essendo arrischiatissimi. Settimo fu occupato dai Francesi; ma
nel 1552 furono sloggiati.
Carlo Birago intendeva introdurvi fieno
da Chivasso quando ciò saputosi dagli Spagnuoli decisero di impedirgli l'esecuzione .
Ecco la relazione del fatto in una lettera

di Federico Sanello al Maresciallo di campo
Morales in Ivrea,
21

= 314 =
<< Ill.mo Signore,

<<<Sendo certo che V. S. haurà piacer
d'intender ogni minima cossa che succeda
in servizio di S. M. gli dirò che sendo an-

dato il signor Carlo Birago a Setto (Settimo) con forse 300 fanti ben armatti e la
compagnia de caualli di Franco Bernardino,
sono usciti io con li signori Jeromino de la
Morra e Sigismondo Gonzaga con forse 500
fanti capati scelti da le nostre tre compa-

gnie e la compagnia del signor capitano
Dimetrio.
< Ritrovando nemici che auvevano care-

gato un numero de carri di feno gli haueuano assaltati e di tal modo combatuto che

tutti sono andatti in rotta, tal che oltra li
morti e feriti n' hauemo menato qua prigione fra fanti he caualli da 150, con l'Alfer
di Francesco Bernardino et sessantasey para de boui oltra che ho fatto abrugiar il

feno che era carigato che di tutto sia laudato il nostro Signore Idio, ecc.

<<Da Volpiano alli vij di xbre 1552. >>>
Il Contile dice però che se la spedizione
fu così fortunata è dovuta al Pietro Ligna-

na, che diede buoni suggerimenti.
Ritornarono i Francesi poi ad occupar
Settimo poichè era triste sorte delle terre
piemontesi in quel tempo di esser saccheggiate ora dagli Spagnoli e ora dai Fran
cesi.

= 315 =

Il Colonnello Cesare Mayo s'imparentò
coi Lignana e facendo il suo testamento a
dì 31 dicembre 1566 instituiva erede Pom-

peo Lignana suo nipote con legati all'altro
nipote Cesare Lignana Signore di Settimo.
Pagando il comune 6 mila scudi d'oro
otteneva nel 1581 dalla Duchessa di Savoja
conferma degli Statuti e diritto di nominarsi il castellano.

Riscattavasi pure con 5000 scudi dalle
terze vendite, e due anni dopo aveva ces-

sione dal Duca dei molini,pedaggi e forni.
Il bisogno di denaro costringeva il governo Sabaudo ad esser talvolta ingiusto
coi comuni. Infatti dopo tali riscatti troviamo che a dì 14 maggio (584 il Duca
vendeva a Carlo Mutti patrizio e barone
romano il castello e luogo di Settimo per
scudi 4698, erigendolo in marchesato. Il
Mutti era gran cancelliere dell'Ordine dei
SS. Maurizio e Lazzaro.

Ritorniamo ora alle chiese. Nel 1544 D.

Giovanni Lignana provvisto della parrocchia di Moncrivello e del priorato di San
Lorenzo di Rivo Martino cedeva il tutto

(1544) ad Ercole Lignana fratello suo. Questi ebbero pure la parrocchia di S. Pietro
di Settimo fuori delle mura e rassegnava

tutti questi benefizi adEttore Pietro di Ligaana suo fratello nel 1561 .
La parrocchia di S. Pietroper morte di D.

= 316 =

Tiburzio Bestonzo passò (1583) a D. Gian
Bernardino Baratello, cui successe D. Bartolomeo Rosso ancor titolare nel 1594. Nel

1602 è accennato D. Teobaldo Ripa, che
presto rassegnava. Nel 1605 l'abate di San
Solutore, Carlo Antonio Ripa, nominava
prevosto di Settimo un D. Planis della diocesi d'Albenga.

Trovo dopo notizie dei seguenti titolari :
D. Roazzetto nel 1622, D. G. B. di Monteferrario 1644, D. Sartorio 1660.
11 Priorato di S. Lorenzo del Rivo Mar-

tino nel 1623 era rassegnato da D. Cronino Cronini a D. Ettore Pelletta, nel 1673

era priore D. Appendino.
Vennero la guerra civile pella reggenza e
la peste del 1630 che danneggiarono immensamente Settimo. Prima di tali malanni contava 800 abitanti con 1000 bestie

bovine, dopo la guerra 90 abitanti con 50
bovine.

In tempo della peste nel 1630 e 1631 furono sindaci Gian Pietro Sodano e Domeni

co Roglio e fu castellano G. B. Bricca.

Tre mila alemanni erano accampati al
Rivo Martino, cui si dovette provvedere avena (1630).
Venti quattro sacchi di grano furono
dati allo squadrone napolitano che stava

nell'abitato e poi 73 emine.
Un capitano doveva occupar Settimo, ma
essendo infetto, andò alla badia.

=317 =

E tutto questo risulta dai causati, da me
veduti nell'archivio comunale.
Deperi sempre più , come risulta da ri-

corso del comune a S. Altezza, il quale
principia così :
<<Il povero luogo di Settimo Torinese
con l'occasione delle passate guerre avendo
servito per lo spazio di 30 e più anni di
Tappa a tutta la soldatesca si straniera che
nationale ha patito diversi saccheggi, incen-

dii e demolitioni della più parte delle case,
quali per la grande necessità resta impossibile il reidifficarle onde la maggior parte de'
paesani sono stati constretti a morire di di-

sgusto, altri a disabitare asegno che di 400
capi di casa che n'erano ne sono appena
restati trenta et il suo catastro ordinario,
che era composto di livre 366 di registro
si ritrova hoggi ristretto a livre 125 di re-

gistro essigibile, restando nelle mani de' relligiosi vicino ad 80 livre senza voler concorrere come infra si dirà, alquante livre
di conventionate ed il resto gerbido et im»
boschito come e nottorio a V. A. R. »
Conchiude con domandar il condono del
tasso.

Altro malanno troviamo

accennato in

una supplica del comune del 20 luglio 1658,
in cui domanda al Duca di bandire i zin-

gari da Settimo e specialmente il supposto

figlio del fu capitano Pietro sua famiglia e

= 318 =

soldati, che infestavano Settimo e territorio con furti . Ciò ottennero .

Le risaie portarono una vera strage, così

che il Duca li proibi in Settimo, Borgaro,
Leyni, Caselle e Volpiano (1667).
Ebbe nel principio del secolo XVIII

a

soffrire per innondazione del Po: ed il Comune ottenne per sollievo di esser graziato
per dieci anni dal tasso.

Si provvide nel 1713 di proprii bandi. Il
Grossi, che in questo secolo pubblicava una
guida di Torino fa conoscere che le principali case di Settimo erano del Marchese
Falletti di Barolo conte di Settimo, dell'Intendente Viotti, del medico Pecchio, del
notaioAmour, degli Alisio con bel giardino,

Cuglierero, Boine, Quaglia, Andoli, Campo,
Bancheri, Bologna, Massazza, Sperla.
La maggior parte di queste famiglie sono
estinte o spatriate.
Ecco intanto alcuni cenni intorno a persone di Settimo, che più o meno si fecero
conoscere .

Un Filippo dei signori di Settimo fu abate di S. Giacomo di Stura nel 1311. Era

un Biandrate, come doveva pur esserlo
quel Pietro di Settimo, Consigliere del Mar-

chese Monferrino, che prese con astuzia
guerresca Volpiano nel secolo XIV.
Alessandro Lignana era scudiere di Carlo
III Duca di Savoia. Altri della famiglia

= 319 =

si segnalarono nelle guerre del secolo XVI.
Gli Amour ebbero un prefetto, un questore ed hanno attualmente un impiegato
alla Corte de' Conti, un archivista di Stato
a Torino.

•Nel comune una piazza porta il loro cognome.

Benedetto Agostino di Settimo era nel
1581 archiatro ducale.

Un Vittorio Beltrandi alfiere nella legione reale leggera prese parte alla rivoluzione
del 1821 ed ebbe confisca de' suoi averi .

Un'iscrizione sepolcrale nella chiesa di
S. Maria Lorenziana in Roma ricorda un

Pietro Borla di Settimo Torinese, che pose la
medesima per sè e famiglia, a dì 24 marzo

1872 senza che ne sappia di più, potendo
soltanto arguirsi che fu persona facoltosa.
Trovo i Cuglierero in Settimo fin dal secolo XVII. Si distingue oggidì nella scul-

tura il cav. Angelo fra i cui lavori noto
l'Idilio Pompeiano destinato all' esposizione
di Vienna .

La famiglia Dogliotti è rappresentata dal
signor Delfino, che gode la fiducia de' suoi
compaesani.
Un D. Ruffis di Settimo prevosto di

Levone, uomo colossale, si distinse, qual
brandaluccione, e capitano uno stuolo di
parrocchiani e de' contorni fino alla Ve
neria.

320 =
I Sossi ebbero nell'avvocato cav. Michele

un ottimo amministratore comunale e provinciale, che mori nel 1870, lasciando gran
buona fama, qual nestore del foro torinese
e caldo patriota.
Un padre Lombardi Fortunato minore
riformato nel 1857 era missionario in Bolivia.

Settimo conta viventi quattro sacerdoti,

di cui uno parroco e quattro ufficiali nell'Esercito.

Villeggiano in Settimo il cav. Moriondo
capitano di Stato Maggiore, i signori Moncalvo e Perratone ricchi proprietari.

CXLIX

BRANDIZZO
-

Allorquando nel 1866 principiava le mie
Passeggiate nel Canavese, giunto a Volpiano,
restai indeciso se doveva far seguire al

detto Comune Brandizzo o dargli il posto,
che ora ha. Sul timore di non poter poi
compiere interamente la mia opera, che ben

sapeva faticosissima fin da quel principio,
incastrai nel cenno di Volpiano varie notizie storiche di Brandizzo.

Rimando pertanto pella parte storica il
lettore al Iº volume dell'opera pag. 63 e 70
edalle aggiunte di detto volume in quello
secondo.

Qui darò soltanto più uncenno sovra statuti di Brandizzo,che trovai nel suo archivio comunale.

Uno del 1420, 4 gennaio, riguarda i diritti di pedaggio ed il prezzo delle mercanzie in transito,

= 322 =

Essendo allora insorte delle questioni

pel passaggio di mercanti in Brandizzo, il
Marchese Monferrino pensò di regolarlo
con appositi capitoli
Era in quel tempo Castellano di Brandizzo Franceschino d'Azeglio.
Altri del 1527 sono costituiti da 96 capi-

toli. Il 29° proibiva ai tavernieri di ricevere
pegni e specialmente di vestiario.
Il 62° multava di soldi 3 i consiglieri
mancanti alla credenza.

Sono in gran parte simili a quelli di Settimo.

Li avevano fatti, consenzienti i feudatari

Dal Pozzo, la credenza ed i capi casi
di Brandizzo, cioè Rolando Fornaserio
Bernardo Suppino consoli, Martino Micheletti, Bertolino Pezia, Guglielmo Fioriti,
e

Francesco De la Bot, Antonio Pezia, Ni-

colino Teci, Gio. Galeci, Gaspare e Domenico Gribaldi, Don Francesco Fabrica
consiglieri, ed i seguenti capi casa Fioca,
Otella, Baroverio, Terlono, Bonolio, Armelino, Ghiasso, Carrerio, Fabrica, De la

Bot, Suppino, Delarovere, Gribaldi, ecc.
Ancora nel 1594 risulta il suo castello in

piedi, nel quale vi era una cappella, in cui
si funzionava. Sulle sue rovine sorge ora

una palazzina, che fu abitazione per quasi
tre lustri di un valoroso e nobilissimo prin-

cipe, di cui credo bene dir qualche cosa

= 323 =

perchè egli fece del bene a Brandizzo. Si

tratta del Duca Carlo Filippo d'Esclignac
grande di Spagna e antico pari di Francia,
figlio a Maria Elisabetta, principessa di
Sassonia, discendente dai Re di Polonia .

Nato in Ispagna nel 1790, a 13 anni era
già arruolato fra i volontari usseri di Lusitania.

Fece nell'anno dopo la campagna di Portogallo. Passato alla scuola militare di

Madrid, ne usciva luogotenente nel Corpo di
S. M. Carlo V.

Nel 1808 prese parte attivissima alle patrie
battaglie con coraggio, a vent'anni era ca-

pitano nelle guardie a cavallo del generale
Cuesta. In queste due campagne riportò
25 ferite, di cui 22 di sciabola e tre d'arme
da fuoco.

Guarito, offri i suoi servigi alla Francia

e presto fu nominato capitano nello Stato
Maggiore. Ebbe altre due ferite, e negli
avvenimenti del 1812-13, alla battaglia di
Bautzen, un proiettile lo pose fuori combattimento.

Ristabilitosi, nel 1815 alla testa de' suoi
soldati ebbe un fendente di sciabola sul

viso ed un colpo di lancia nel costato per
cui fu lasciato quasi morente sul campo.

Nel 1823 lo troviamo in Spagna ai fianchi di Carlo Alberto, sempre valoroso ; e
soltanto nel 1830 colonnello dei Lancieri

= 324 =

al ponte di Sevres, dove lasciar l'arte militare per sempre, poichèla gamba sinistra
gli fu frantumata talmente da dover sop-

portare l'amputazione.
Fece qualche viaggio in Italia e pensò
di farla sua seconda patria, quantunque in
Francia avesse parentela, tanto con Luigi
Filippo quanto con Enrico V Conte di Chambord e vi lasciasse la consorte sua Princi-

pessa di Taylerand con tre figlie.
Portò a Torino i due maschi, ove si fermò dieci anni in buona relazione con suo

cugino e commilitone Carlo Alberto re di
Sardegna. Dilettante di meccanica, fece relazione con diversi ingegneri, di cui uno
aveva una cascina a Brandizzo .

Visto questo comunello con una palazzina
non finita sulle rovine del castello antico,

la prese in fitto e la termino. Vi restò
quindici anni, divertendosi in lavori meccanici e procurando il bene del comune.
Nel 1857 colpito da seria malattia, fu con-

sigliato dai medici di ritornare a Torino,
perchè a cagione della grave età, abbisognava comodi, che non si poteva avere in
Brandizzo.

Riaequistò la salute e visse sempre in
Torino tino al decembre 1873.

I suoi due

figli gli erano premorti, così la consorte e
due figlie, una sposa al Conte di Chamerolles, l'altra al Marchese de Mirabeau. L'u

325 =

nica superstite è la Marchesa de' Persan
con tre figli, uno archivista al Ministero

dell'estero, gli altri due uffiziali nell'esercito
francese ,

La salma dell'illustre ospite di Brandizzo
fu condotta dalla suddetta Marchesa de' Per-

san a Parigi, ove riposa nel cimitero del
Pêre-Lachaise presso alle tombe della consorte e del fratello.

Schietto, cordiale modestissimo il Duca
di Esclignac era accessibile a tutti. Fra le

famiglie, di cui a Torino più gradiva la
vicinanza vi era quella del signor PeneAlessio, la cui consorte Ifigenia valente pittrice fece un bellissimo ritratto del Duca.

Il soggiorno di un tanto personaggio a
Brandizzo gli ridonda ben in onore ne' suoi

poveri fasti. Farebbe bene il Municipio
porre una lapide, ove egli dimorò, tanto
più che fu sindaco e consigliere più volte.
Brandizzo stà a gradi 45 10' 35" di latitudine ed a 4 37' 45" di longitudine da
Roma.

Forma parte del mandamento di Volpiano da cui dista chilometri 6. È stazione
della ferrovia Torino-Milano.

Sta a borea da Torino, da cui dista chilometri 20 sulla sinistra riva del Po fra i
torrenti Bendola e Malonetto distante chil. 3
da Chivasso.

La chiesa parrocchiale è dedicata a S.
Giacomo.

= 326 =
Il territorio è molto fertile di cereali e di

fieno, danneggiato non poco dalle corrosioni delle piene dei torrenti Bendola, Malone,
Orco e Malonetto.

Vi sono due mulini importantissimi ,
uno a sistema anglo americano. Vi è pure
una fabbrica di corde con lavatoio da cotoni.

Esistono, oltre le due scuole di obbligo,
l'asilo infantile ed una Società operaia.

È uno di quei comuni rari, che non ricorre ad alcuna sovrimposta per i suoi bisogni e servigi pubblici.
Del ramo Dal-Pozzo di Brandizzo furono
i cavalieri de Rodi Giacomo Priore di Na-

poli, Antonio commendatore di Murello, e
Prospero capitano di Corazze e governatore
di Chivasso nel 1634, che manco senza

prole.
Brandizzo fa parte di quei comuni piemontesi, che hanno diritto a un posto nel
collegio puteano di Pisa , fondato da un
membro di casa Dal-Pozzo nel 1604.

Gli abitanti di Brandizzo sono 1500 poco
più poco meno.
Un Arnoldo di Brandizzo nel 1263 era

procuratore generale del Monastero di S.
Michele della Chiusa.

Le famiglie Galli, Gandiglio, Origlia e
Burlo ebbero nel finir del secolo passato e
principiar del presente medici e chirurghi.

1

= 327 =

Attualmente due sergenti sono decorati
di medaglia al valor militare.

Riporterò ad onore di Brandizzo e per
dar un'idea della sua popolazione quanto
trovo negli aneddoti militari pubblicati dal
Conte Bianco di San Jorioz .

<<<Ricorda la storia come, nel 1812, essendo
stata imposta la estrazione sopra i coscritti

del cantone di Chivasso, dipartimento della
Dora, nel giorno decimo di ottobre, i giovani di Chivasso e di Verolengo comparissero, quelli di Brandizzo, divisi da torrenti
Orco e Malone, gonfi per insolita pioggia,

mancassero. Non era da tentarsi il guado
chè l'acqua menava giù a furia, e non si

trovavano barche. Il vice-prefetto, saputa
la cosa, aggiornava la estrazione al sabato
venturo. - Appena egli aveva proferito il

decreto, i giovani di Brandizzo grondanti
acqua gli appariscono davanti. Non avevano que' magnanimi sofferto che si fosse
detto di loro: i Brandizzesi mancarono alla

chiamata dell'onore; e poichè, tentati diversi argomenti per traghettare il torrente
riuscirono vani, il più robusto tra essi si
lanciò nell'acqua, porse la mano al compagno e questiad un altro e cosi procedendo,
formarono una catena da una sponda all'altra, e con molto pericolo, non meno
che con molta gloria, superarono la cor
rente.

= 328 =

<<Tale era in quei tempi, e tale sarà, dove

l'occasione si mostri, l'ardore della gioventù
italiana, o per dir meglio, della gioventù
piemontese ! »

329 =

CL

CHIVASSO

Quando le mie passeggiate giunsero alle
porte d'Ivrea (vedi volume IV, pag. 203.)
notai che, trattandosi di città la cui storia ,

corografia e biografia avrebbero importato
più volumi, non poteva confarsi tale lavoro alla natura della mia opera.
Infatti invece di passeggiata si sarebbe
trattato di lungo viaggio. Per Ivrea mi riservava di comporre un' ampia storia in
libro a parte, estraneo alle passeggiate.
Quanto dissi per Ivrea deve estendersi a
Chivasso, la cui conveniente illustrazione

importerebbe per lo meno unvolume. Ambedue le città mancano di storia, pubblicata, quantunque dell'una e dell'altra esista manoscritta: quella d'Ivrea, opera di

certo Benvenuti si conserva dagli eredi con
copia nella biblioteca del vescovo d'Ivrea,
la seconda, compilatada certo Borla, trovasi
nella biblioteca reale in Torino. Do a que
22

330 =

sti lavori il titolo di storia per abbondanza,
mentre non sono altro che un ammasso di

notizie non accertate, raccolte senza critica,
in ispecie quella del Benvenuti.
La lontananza dal Piemonte e molto più
altre cagioni mi costringono a desistere dal

proposito di occuparmi ancora d' Ivrea,
città che se ha un gran bel passato, ora
è caduta molto in basso. Scomparvero

quasi tutte le antiche onoratissime famiglie,
e furono sostituite da una consorteria di

avvocati , con qualche curante sanitario, per

lo più veri avvoltoi, venuti dai dintorni, d'origine la più villana. In quanto a Chivasso
il mio lavoro sarebbe forse inutile, poichè
so che altri sta lavorando da qualche anno

perpubblicarne la storia, al quale furono aperti gli archivi municipali; mentre a me
non fu nemmeno risposto, quando ne interpellai il sindaco.

Ciò fu nel 1870, allorquando pubblicai le
Gite nel Canavese, ovvero corografia-storica
alle tre ferrovie da Chivasso ad Ivrea, da
Settimo Torinese a Rivarolo e da Torino a

Ciriè, operetta premiata dalla Società pedagogica con medaglia d'argento. Ivrea tipografia F. L. Curbis, 1872.
In questo libro si troverà un sunto di

storia, di corografia e di biografia di Chivasso e d'Ivrea, e molte svariate notizie sono
inaltro mio intitolato Fasti Canavesani . Ivrea

ip. Curbis, 1870.

331

Gran parte di quelle notizie saranno riprodotte nell'epilogo, in fine a questo volume ottavo edultimo delle mie Passeggiate
nel Canavese.

Saltando pertanto Chivasso troviamo dopo
Verolengo, in cui mi appresto a condurre i
lettori .

332=

CLI

VEROLENGO

Bernardo Sacco nella Historia Ticinensis,
Irico nella Storia di Trino, Carena ne' suoi

Manoscritti credono il nome Verolengo
esser una corruzione di Erulorum vicus e

vorrebbero fondato il luogo da Odoacre,
quando irruppe in Italia con i suoi Eruli ;
ma Durandi reputa l'esposto immaginario.
Si trovarono nel territorio tombe ed em-

blemi gentileschi , che risalgono a' tempi
ben anteriori ad Odoacre. Forse l'origine è
celtica. Abbiamo notizie certe soltanto nel

secolo XI. L'imperatore Barbarossa nel 1163
concedeva una salvaguardia ai Marchesi di
Romagnano che possedevano molte terre

fra cui Verolengo, dipendente però dal
marchese Monferrino.

Da una divisione dei primi conti del

= 333 =

Canavese fatta nel 1193 risulta che il

ramo Valperga vi possedeva.
Nel 1216 il marchese del Monferrato

concedeva a Roberto Avogadro i pedaggi
di Verolengo e Chivasso, quando avesse dovuto perdere Salugia pella lega fatta.
Il marchese doveva però riconoscere i
feudi di Verolengo , Torassa, e molti altri
dal vescovo d'Ivrea, cui Onorio III, nel
1224, li aveva confermati. Verolengo era
qualificato per feudo maggiore.

Il marchese Bonifacio (a dì 9 dicembre
1235) concedeva in sovradote a sua moglie
Margherita di Savoia varie terre fra cui

Verolengo, finchè non le potesse cedere Caselle.

Guglielmo marchese Monferrino (1254)
faceva altrettanto per la sua consorte Isabella di Glocester senza sostituzione.

Di questo secolo l'archivio comunale pos-

siede gli statuti, che formano unbel codice
di fogli 44, con le intestazioni in rosso.

Il 1º capitolo riguarda la bestemmia, la
quale viene multata, e se non si poteva
pagare avevasi in sostituzione la fustigazione, ed il bestemmiatore veniva messo alla

berlina. Il 2º riguarda l'elezione del castellano e dei suoi officiali, pei quali il comune
presentava la rosa alla scelta del marchese

Monferrino. Il 31° obbligava la bollatura
dei pesi e delle misure. Secondo il 47° la

334
=
credenza

doveva radunarsi in chiesa

0

nella casa o porticato dell'ospedale. I consoli (49°) dovevano conservare le chiavi di
Verolengo. Il 120° regolava la milizia, cioè
de guagiis et scaraguagiis fiendis. Il 148°
proibiva che le case fossero coperte di pa-

glia. Bonifacio marchese, a petizione di
Martino Regis, e Campione, consoli, aveva
concesso li suddetti statuti, 13 intrante maij
1238 .

Vennero in seguito sempre confermati, e

specialmente nel 1322, 1455, 1483. E nel
1517 furono portate delle aggiunte.
Ritornando al filo delle notizie storiche

di Verolengo troviamo che neiparlamenti
tenuti dal marchese Monferrino negli anni
1319-1320 si presentarono il Gastaldo di
Verolengo, Tommaso de Ronsegana, e Francesco Cicolello. Fu stabilito che Verolengo
dovesse fornire tre militi armati.

Gli uomini di Verolengo non so perqual
rissa invasero il territorio di Barone spet-

tante ai signori di Vische, commettendovi
rapine; per questo il Consiglio d'Ivrea permise a quei di Vische rappresaglie sui verolenghesi.
Il vescovo d'Ivrea nel 1338 conchiuse un

trattato col conte di Savoia, accordandogli
la superiorità sui feudi di Chivasso, Castagneto, Verolengo e sulla contea di San
Giorgio.

= 335 =

Carlo IV (1355) confermava Verolengo
sempre al marchese Monferrino.
Nelle scorrerie di Facino Cane, Verolengo
era messo a ferro e fuoco (1399) .
La chiesa campestre di S. Giacomo di
Verolengo spettava nel principio del secolo
XV alla Badia di S. Giacomo di Stura.

Detta chiesa aveva annesso un ospedale

detto di Targia-Vayra. Nel 1453 era la cappella già quasi ruinata quando i beni venivano dati in perpetua enfiteusi a Lodovico conte di Valperga. Nel 1462 morto

Gaspardo di Ayrasca, che la godeva, l'ebbe
Lelio Piccolomini e nel 1485 la teneva in
fitto dall'arcivescovado di Torino il cardinale Domenico della Rovere. Nel 1491 Fi-

lippo Provana la cedeva a Luchino di Castelleto.

Verolengo era tenuto in feudo dal nobile
Giovanni visconte di Settimo che (1438) col
consenso del marchese Monferrino lo vendeva ai fratelli di S. Sebastiano. Otteneva

il comune nel 1478 dal marchese conces-

sione di fiera, e nel 1489 il privilegio di
pescare nei fossati delle mura.
Alla conferma avuta degli Statuti nel
1495 erano sindaci e procuratori Ettore
Furno, Gian Pietro Rato.

Avevano pure in quest'anno riduzione

di tariffa sul diritto di pedaggio pei porti
della Dora, del Po e di S. Sebastiano.

= 336 =

In questo secolo sono accennati Michelino de Roberzono notaio di Verolengo, Ва-

jono di Verolengo esattore delle tasse in
patria e le famiglie Gerbino, Casulo, Fer
rari, Furno.

Trovo nel 1521 castellano di Verolengo
un Gabriele Micoli di S. Damiano, nel

1531 Ardizzono di Montiglio, cui segue Urbano Giustiniano, ed erano consoli Antonio

Dolfino legum professor e Domenico Verulfo.

In data 26 agosto 1524 si ha la cessione
ossia rinunzia della locazione dei redditi

del feudo di Verolengo fatta dal nobile Sebastiano Pavesio di detto luogo nelle mani
dei ministri delle entrate del Monferrato

per la marchesa Anna di Alençon.

A dì 7 agosto 1531 il feudo era venduto
dal marchese Monferrino ad Urbano Giustiniano.

Prestava il comune il giuramento di fedeltà al legato Cesareo nel 1533 ed aveva
in quest'anno la libertà o privilegio della
caccia.

Nelle guerre tra Francia e Spagna il D'Annebaut s' impadroni di Verolengo presi-

diato da Spagnoli e rese il luogo inespugnabile. I fratelli Birago davano molti fastidi
al nemico, facendo sortite da Verolengo.
Quando alla pace (1559) Verolengo fu ritornato al Duca di Mantova questo lo fece

= 337 =

smantellare e poi atterrarne le mura a mezzo
di Pietro Antonio Pellizzone, già governatore di Verolengo, che per la sopravvenuta

neve non potè compire la distruzione. I
fuorusciti e banditi dal Monferrato stabili-

rono d'impossessarsi di Verolengo nello scopo di poter contrastare col Duca di Mantova e non andar più raminghi. L'occupa-

rono con 100 soldati forestieri e presero a
ricostrurre le devastate fortificazioni.

Il

Duca li fece sgombrare e si rifuggirono a
Saluzzo . Aveva il comune nel 1588 la so-

lita conferma degli Statuti dal Duca Vincenzo, nel quale anno era castellano Lorenzo
Giacchino. E nel 1594 fra le conferme di

privilegi si accenna in specie il mercato
in ogni martedì.
Famiglie principali in questo secolo erano
i Delfini investiti nel 1558 di Verolengo,

Casuli , Capri, Giacobbe, Verulfo, Ungaro,
Cerra, Ferrari , Vicino, Pavesio, Furno,
Plebe, Albrato, Bracco.
Una statistica fatta nel 1604 dà a Vero.

lengo 304 fuochi con 1040 abitanti.
Il Duca Vincenzo concedeva nel 1606 al

luogotenente degli Archibugieri Barnaba
Verolengo di fabbricare vicino al revellino
di Verolengo a condizione che demolisse
quésto.
Carlo Emanuele I alla morte di Francesco Duca di Mantova invase il Monferrato

= 338 =

(1613); per ciò gli Spagnuoli presidiarono
Verolengo; ma nel 1616 i Savoiardi s'impossessarono di detto luogo, di Rondissone,
di Volpiano e di altri castelli sotto gli ocс-

chi stessi degli Spagnoli, come trovasi nelle
memorie recondite del Siri. Nell' Histoire
des exploits généreux del Bouchet e nella
Relazione dell'Assedio di Verrua è notato

come nel 1624 il duca di Savoia occupasse

Verolenc qui est un fort beaux bourg, a dì
16 agosto.
A dì 19 ottobre 1625 caduto ammalato il

duca Carlo Emanuele I, durante l'assedio

di Verrua si riparò aVerolengo, ove la duchessa Catalina d'Austria venne a visitarlo.

Pella pace di Cherasco fu Verolengo ag-

giudicato al duca di Savoia.
Non trovo cenni sulla peste del 1630-31
mancando i conti di detti anni ; soltanto

trovai in data 16 agosto 1631 che nella
chiesa di S. Michele avanti il notaio An-

drea Solito, castellano pel signor conte di
Verrua, si radunava la credenza i cui com-

ponentipresentano i seguenti cognomi: Boschetti, Casale, Bracco, Verulfo, Ortada,
Candelo. La mancanza potrebbe dar a credere che sia stato molto funestato.

Nel 1649 era pievano di Verolengo un
D. Balanzone.
1

Mi mancano oltre questo periodo notizie
storiche di Verolengo.

= 339 =

Fu nel 1705 ruinato non poco dai Francesi; una torre ancora nel 1713 esisteva.

Estintasi la nobile famiglia Scaglia feuda-

taria di Verolengo, il sovrano vendette il
feudo nel 1721 alla famiglia Tana di Entraque.

La Gazzetta Piemontese del 1815 porta che
a dì 15 ottobre fu festeggiato il ritorno di
S. M. l'augusta regina di Piemonte. Erano
state allora trovate fra le rovine delle an-

tiche fortificazioni due cannoncini, che da
pochi anni sono stati regalati al museo
dell'Arsenale di Torino. « Quelle feste, dice

la Gazzetta, sono prove di ossequio e d'amore di quella fedele ed interessante popolazione. >>>

Ebbero giurisdizione su Verolengo, iVerrua, i Giustiniani, gli Scaglia ed i Tana.
Il territorio di Verolengo è costituito da
ampia pianura della superficie di ettari
4,022. I nove decimi sono coltivati e irri-

gabili a mezzo del Po, Dora e Canale di
Cavour. La larghezza di questo è di 22
metri ed è cavalcato da otto grandi ponti
con molti acquedotti. Sono prodotti principali il grano, il granturco, che si vendono
sul mercato di Chivasso. Fanno buona pro-

va i prati artifiziali. La vite è scarsa, tornando più conto altre coltivazioni. Abbondantissimi i gelsi. Si ammira un pioppo
veramente colossale in altezza e grossezza,

340 =

Oltre la ferrovia Vittorio Emanuele at-

traversa pure l'agro quella nazionale. Le
strade comunali sono in buono stato.

Sei sono i mulini sparsi nel territorio, di
cui uno a sistema americano.
Nella frazione Torrassa vi sono sei forna-

ci per laterizi di buona qualità. Nel centro esistono una filatura da lana, quattro

mulini, maglio a ferro, pestatoio di canapa,
torchio per l'olio.

Si fanno quattro fiere in ogni anno, importanti pel bestiame esposto. La concessione del mercato risale al 6 febbraio 1478
.

Il comune stipendia due medici condotti
pella cura dei poveri. La congregazione di
carità somministra gratuitamente le medicine. Le farmacie sono due. Da oltre quattro

lustri fu dal prevosto D. Viora istituita
una scuola infantile, diretta da due maestre

sussidiate dal municipio.
Il comune mantiene 15 scuole elementa

ri tra maschili , femminili e miste.

Dal 1854 fu fondata una Società operaia.
L'Ufficio postale nel 1864 rendeva L. 2504
annue, con una spesa di L. 650.

Verolengo dista chilometri trenta da Torino capo provincia e circondario, sette
chilometri da Chivasso capo mandamento.
È estremo comune del circondariod'Ivrea
come è estrema parrocchia dipendente dalla
diocesi d'Ivrea. Sta a gradi 45 11' 15" lati-.

341 =

tudine ed a 4 30' 30" di longitudine da
Roma,
La ferrata Vittorio Emanuele traversa
tutto il territorio e nella frazione Torazza

ha stazione con scapito di Verolengo.
L'abitato centrale ha forma di un qua-

drilungo con buone vie e piazze pulite,
varie case signorili e porticati. La frazione
più importante è quella detta Calciavacca.
Tre sono le parrocchiali con una succur-

sale. Quella nel capoluogo è sotto il titolo
di S. G. B. e si compone di mille e settanta

famiglie. Nella frazione Calciavacca vi è
la Cappella di Sant'Anna elevata a succursale della Parrocchia e vi risiede un cappellano e vicario con obbligo della scuola. È
munita la frazione pure di scuola femminile.

La chiesa parrocchiale dedicata aS. G. B.
sta nel bel mezzo dell'abitato centrale. È
su tre navate costrutta nel 1558, abbellita

da pochi anni. La facciata fu dipinta dal
pittore Martini. Nell'interno vi sono parecchi quadri dell'Amedeo Augero di Verolengo
ed uno del suo nipote Francesco Augero.
Dipende da questa la frazione Busognetto
distante chilometri 3.

La parrocchia nella frazione Casa bianca
fu staccata dalla suddetta nel 1832 con cap-

pellano maestro e si compone di ottocento
anime.

= 342-

Il titolare della parrocchia di S. Giovanni
era nominato dall'ordine di Malta col ti-

tolo di vicario. Nel 1817 si tormò la pre-

benda parrocchiale, il cui investito prese il
titolo di parroco. Il primo fu D. Sategna
di Castelnuovo, il secondo D. Umberto di
Chivasso che rinunzio nel 1847, passando
canonico, e vi subentrò D. Gaetano Efisio
Viora di Chivasso, cui sono riconoscente

per varie notizie locali. Persona colta, gentile ospitò il Duca Amedeo e n'ebbe in regalo preziosa tabacchiera.
Quella di Torazza a S. Giacomo fu eret-

ta nel 1842 ed ha una popolazione di 1000
individui. Dipendente da questa è la frazione Borgoreccio munita di cappellano
maestro . Il nome Torazza viene da una tor-

raccia, di cui si vedono rovine. Due sono

le confraternite nel centro, quella dedicata
all'Arcangelo S. Michele risale a tre secoli
la cui cappella è piuttosto ben adorna ;
l'altra alla S. S. Trinità è moderna, disegnata dall'architetto Cerroni con tre altari
marmorei con l'ancona principale dell' A-

medeo Augero. Sono tutte due provviste di
cappellano.
Il Santuario della Madonnina di Vucchio

è di vago disegno. Nel 1609 un D. Giovanni Bracco da Monteu da Po, uscendo da
Verolengo a cavallo, impennatosi questo lo
trasse, penzolone da un piede alla staffa,

1

= 343 =

per oltre 600 metri a gran carriera. Si
fermò avanti un piliere con l'effigie di M.
V. ove il D. Bracco potè sciogliersi e, trovatosi incolume, ascrisse l'accaduto a miracolo e fece voto di ridurre il piliere in

cappella. Divulgatosi col tempo la divozione la cappelletta fu ingrandita finchè la
famiglia dei conti Verulfo di Viù e del
Boschetto costrusse l'attuale tempietto sul
disegno dell' ingegnere Cerrone. Furono
gettate le fondamenta nel 1774; ma soltanto
nel 1838 per opera di Roggero Giuseppe e
col concorso de'suoi compaesani e del parroco D. Umberto potè compiersi sul disegno dell'ingegnere Bossi e la facciata e cupola su quello dell'ingegnere Giacomo Clerici d'Ivrea, che l'offri gratuitamente. L'at-

tuale preposto D. Viora fu il promotore delle
ultime decorazioni. Sono a notarsi quattro

grandi statue dell'altezza di 5 metri e 12
modellate dall'Amedeo Augero, come pure
di lui sono parecchi affreschi.
Nel censimento ultimo Verolengo dimostra avere 5853 abitanti.

Il Casalis scrisse gli abitanti di Verolengo esser di complessione assai robusta, di
buona indole e di mediocre disposizioni
intellettuali. Io trovo che Verolengo ebbe
parecchi figli distinti.
La famiglia Cicolello nel secolo XIV e XV
ebbe parecchi notai, fra cui un Guglielmo

= 344 =

notaio, cancelliere e segretario marchionale
dal 1350 al 1379, altro omonimo notaio

marchionale nel 1407. Questa famiglia si
estinse con Margherita sposa di Francesco
Capra di Chivasso.
Abbiamo veduto i Delfini nobili di Vero-

lengo. Obertino alienò agli Scozia parte di
Lavriano, Piazzo e Monteu. Si hanno inve-

stiture ai Delfino fino al 1659 e pare che
la famiglia finisse poco dopo con Caterina
sposa a Gian Domenico Sasso di Cigliano.

I Verulfi ebbero pure una serie di notai
e cancellieri a servizio del Marchese Mon-

ferrino. La famiglia più tardi acquistò i
feudi di Viù e del Boschetto. Ora è estinta.

Un Lucchino di Verolengo fu nel 1411
collaterale del Podestà di Vercelli.

Un Giorgio Ferraris dottore in medicina

promosse in Venezia nel 1514 l'edizione
dell'opera di Simone Genovese detto Clavis
Sanationis, cui aggiunse annotazioni molto
utili , secondo il Bonino.
Malacarne ricorda un Giacomo di Vero-

lengo professore di medicina nel 1430 al
1431 in Chieri ove erasi portato da Torino

lo studio generale, a cagione della peste.
UnTuzio Pietro di Verolengo, ma oriundo
diFossano, secondo il Beardi, fu medico di

gran nome morto nel 1562, il quale avrebbe
lasciato manoscritti pregiati di sua scienza.

Il Beardi dice altri della famiglia essersi
distinti in patria ed all'estero.

= 315 =

Il Grassi ricorda un Terno Giorgio di
Verolengo dottor in giurisprudenza nel
1577.

Un Rainero Gaspare laureossi in leggi
con plauso nel 1733.
Trovai un libro intitolato Buschielli poemata italico sermone conscripta Editio prin-

ceps nel cui fine sta scritto :
<< Impresso Venetia per Bastiano de Ve-

rolengo de pane et vino de Monferrato
MCCCCXCII a di XXIII de zugno regnante lo
inclito et glorioso principe Augustino Barbadini Duc Venetiarum . >>>

Un Carlo Rogero nativo di Verolengo,
giovane operaio in istrumenti di matematica, di ritorno da Parigi presentò, a dì 14
marzo 1790, alla R. Accademia torinese un
nuovo istrumento per tracciare parallelle e

disegni, ed altre macchine. Portossi poscia
a Londra nello scopo di perfezionarsi ,
donde mandò alla stessa altri disegni.
Oggidì Verolengo conta un canonico e
tre parrochi. tre professori di scuole liceali,
magistrali e tecniche, quattro ufficiali nel
R. Esercito, due impiegati al commissariato
della guerra, due altri al catasto generale,
oltre altri a riposo. Cinque sotto ufficiali
sono decorati di medaglia al valore militare, cioè i signori Actis, Casale, Cena, Matta
e Torrione.

Sono di Verolengo due distinti pittori,
23

346=

parecchi scultori in legno, doratori, ebanisti, tutti con ottima fama eben provvisti di
lavoro, cui aggiungo un valente maestro
di musica.

Conosco il Canonico Gio. Saroglia procancelliere della curia vescovile e segretario
particolare di monsignor Moreno. Egli pubblicò questi due libretti Il Santuario della
Madonnina di Verolengo. Ivrea, tip. del Seminario, 1873 - Il Santuario della Madonna

del Monte Stella presso Ivrea. Ivrea, tip. del
Seminario, 1876.
Il farmacista Domenico Gattinara di Ve-

rolengo da Giuseppina Passero di Monta-

naro, sua consorte, ebbe dodici figli tra maschi e femmine.Il primogenito, cav. G. B.,
fu medico militare e fece le campagne del

1848-49 e quelladi Crimea, distinguendosi.
Fu messo ariposo malaticcio col grado di
tenente colonnello.

Il secondo, cav. Giuseppe, già professore
di ermeneutica a Ivrea ed ora di metodo
in Pinerolo.

Il terzo, cav. Severino, è un dotto professore di fisica ora a Novara.

Un quarto è ufficiale nel genio, ed un
quinto è capitano.
Il cav. Francesco Tronzano è capitano
di Stato Maggiore .
Il signor Tricerri da più anni è sindaco,

egode pubblica stima. Ha tre figli uffiziali
nell'esercito.

= 347 =

Il segretario signor notaio Barberis è padre di un professore di fisica e di un chimicofarmacista .

Le famiglie Lupo, Candelo, Vercellotti,
Savio, Brugnone, DeGioanni, Porta, Vialle,
Busino, Comoglio ebbero laureati e curanti

sanitarii nel finir e principiar degli ultimi
secoli.

Degli artisti primeggiano i cavalieri Amedeo e Francesco Augero. Il primo, ora
in età piuttosto avanzata, fece valenti allievi
ed allieve; e fra queste vanno nominate la

Zoppis defunta e la vivente signora Ifigenia
Pene-Camino. Molti buoni quadri dell'Au-

gero hanno le chiese del Canavese, e fra
gli altri va distinto un San Luigi nella
parrocchialedi Verolengo. Ricordo dei molti
altri suoi lavori un episodio della vita di
Pietro di Savoia, comprato dal ministero dei
lavori pubblici.
Tirò su, come dicesi, il nipote Francesco,
il quale perfezionatosi nell'Accademia Albertina andò a stabilirsi in America, ove

guadagnossi allori e ricchezze. Dipinse il sipario del teatro Piks di New-York, figuran
dovi lo sbarco di Cristoforo Colombo nel

nuovo mondo, lavoro lodatissimo.Dei molti
quadri rammento Cristo e la Samaritana,

comperato dalla Regina Maria Teresa.
Dei principali possidenti si è il cavaliere Maurizio Robilant di Robella, erede
dei Radicati, estinti con la contessa Rosa.

= 348 =

Dei Radicati nella Chiesa parrocchiale
di Verolengo si legge quest'iscrizione :
Qui giace Radicati Luigi
Figlio di Carlo dei Conti
Radicati di Robella Villanova

Piccolo grande di Corona

Generale Maggiore e Capitano
Delle guardie Archibuggieri di S. M.
Nato il 18 ottobre 1753

Morto il 25 agosto 1817

Visse e mori sempre fedele in ogni
Tempo al suo re.

CLII

RONDISSONE

Rondissone sta a gradi 45 14' 45" di latitudine ed a 4' 30' 10" di longitudine da
Roma in pianura, distante 32 chilometri da
Torino e 9 da Chivasso, lungo la Dora
Baltea. Fa parte del Mandamento collegio
elettorale ed officio di posta di Chivasso e
della diocesi di Torino.

Il territorio, della superficie di ettare
1,073, può esser adacquato da varie gore,
ed è assai fertile. Produce specialmente
segala, grano, granturco e fieno.

Nella Dora Baltea tanto sopra quanto
dopo il ponte di Rondissone si rinviene oro
nativo o di pesca. Vi sono tre fornaci per
mattoni.

Il fabbricato del villaggio è piuttosto regolare, ed ha parecchie case signorili, una
farmacia, alberghi e caffè.
La chiesa parrocchiale, dedicata a San
Vincenzo, è di costruzione moderna sul di

= 350 =

segno dell'ingegnere Bruschetti: non è pri-

va d'eleganza. Ha gli altari muniti di balaustrate marmorée. Sul piazzale avanti si
erge un'alta croce votiva, posta in tempo
delle ultime nostre battaglie. Sull'area del
castello demolito, proprietà del marchese
Alfieri di Sostegno, sorsero abusivamente
molte case rurali.

Poco lungi vi è un residuo di torrione
con ai piedi una bella fontana.
Due scuole maschili ed altrettante fem-

minili provvedono all'istruzione ed una
congregazione di carità all'indigenza locale.
In generale la popolazione è robusta ed

applicata all'agricoltura. Sono quasi 2000
gli abitanti di Rondissone.
Per quanto alla biografia ecco il raccolto :
Un abate Actis, corrispondente dell'Accademia delle Scienze di Torino, scrisse sul

finir del passato secolo sovra un fenomeno
d'acustica nella cattedrale di Girgenti.
Vidi pubblicate in fogli volanti con data
del 1813 poesie di un P. G. Actis pel possesso preso della parrocchia da D. Tommaso
Serafino. Un Actis pervenne al grado di
generale, morto da poco tempo. Un Don
Augusto Actis vivente dopo esser stato missionario ora è professore di lingue Orientali.
Un Forneri Domenico laureavasi in me-

dicina con plauso nel 1726.
I Borella ed i Pavesio ebbero curanti sanitari. Mi mancano notizie sui viventi.

= 351

=

Famiglie principali oggidì sono i Villanova, i Lepora, ecc.

Di spettante alla parte storica trovai che
Federigo I nel 1164 donava Rondissone al
marchese Monferrino. Nel secolo XIII Rondissone era considerato feudo minore della

chiesa d'Ivrea; passò poi sotto la giurisdizione dei conti di Valperga, Signori di
Mazzè, che lo riconoscevano dal marchese
Monferrino. Carlo IV nel 1355 lo confermava a questo.
Nelle dissensioni della nobiltà canavesana,
i feudatari di Rondissone erano

accusati

(1379) di aver dato più volte passaggio a
certis offensoribus, che andavano nelle terre
dei S. Martino . Nelle contese tra il mar-

chese Monferrino e Casa Sabauda, commesse

ad un arbitrato, fu deciso (1388) che Rondissone spettasse al marchese Teodoro. Cata-

lano ed Antonio di Valperga avevano dal
marchese Monferrino investitura di Rondis-

sone nel 1447. Del marchese Guglielmo vi
è un biglietto in data 3 settembre 1465 col
quale proibisce ai nobili Valperga, sotto
pena di privazione del feudo, di promovere
l'esecuzione delle scomuniche e censure in

odio degli uomini di Rondissone.
Il comune nel 1533 prestava omaggio e
la fedeltà al legato Cesareo, ed aveva con-

ferma di Statuti e privilegi.

Nel 1481 era pievano di Rondissone D.

= 352 =

Milano di S. Giorgio, cui deve essere successo D. Gais, che nel 1517 cedeva la cura

a Giulio Barberis di S. Giorgio Canavese.

L'ebbe dopo D. Rostagni, che la rassegnò
nel 1534 a D. Antonio di Pocapaglia.
Allorchè il Duca di Savoia invase il mar-

chesato Monferrino occupò Verolengo e
Rondissone. Il comune nel 1616 a mezzo

dei consoli Vincenzo Quaranta, Antonio
Angiono e dei consiglieri Antonio Salino,

Alberto Bosio, Pietro Boggio e Bartolomeo
Rubato, prestò il giuramento di fedeltà allo
stesso. Era allora curato di Rondissone D.

Gaijta.
Pel trattato di Cherasco nel 1631

fu il

comune definitivamente aggiudicato a Casa
di Savoia .

Nel 1723 si muniva di proprî bandi campestri.
Allorchè Carlo Alberto nel 1821 ebbe or-

dine da Carlo Felice di portarsi a Novara,
venne egli a Rondissone, ordinando l'artiglieria di ivi raggiugnerlo, come fece.
$$$
EPILOGO

Le oltre cento e cinquanta passeggiate, che
abbiamo fatto nel Canavese, partendo da
Leiny e finiendo a Rondissone, costituiscono

il viaggio generale per ogni comunedi esso.
Visitando imedesimi, abbiamo per cosi dire
fatta l'analisi minuta: è necessario ora, per
assodar nella memoria la descrizione, la

storia e gli uomini distinti, far un po' di
sintesi .

Si troverà pertanto qui un sunto generale
del Canavese, diviso in due parti : nella
prima si passerà di volo la corografia, nella
seconda si sorvolerà sulla storia, aggiugnendo ad ogni secolo i nomi di quei Canavesani, che più si segnalarono.
Quantunque non siasi trattato nell'opera
in modo speciale di Ivrea e di Chivasso,
in questo epilogo vi saranno tuttavia cenni

= 354 =

corografici, storici e biografici delle due città, da renderne meno sensibile la lacuna.

I.

Corografia

Quel tratto di paese, che oggidi è conosciuto col nome di Canavese, comprende
tutto il circondario d'Ivrea e buona parte
di quello di Torino. Al nord confina con
le gole della Valle d'Aosta e leAlpi Graie,
che lo circondano al nord-ovest; la collina

della Serra lo separa al nord-est dal Biellese; altri colli e poi la Dora Baltea all'est
ed al sud-est lo dividono dal Vercellese.

Unpoco incerti sono i suoi confini verso
l'ovest ed il sud-ovest, essendo variati, se-

condo i tempi; ma si può ritenere per estremo limite il Po, tirando poi una linea
tra la Stura e la Dora Riparia, che comprenda tutta la Vallata di Lanzo.

È abitato da oltre 297,581 abitanti, sparsi
in183 comuni, i quali formano 31 mandamenti, di cui i seguenti sono nel circondario di Torino : Barbania, Caselle, Ceres,

Chivasso, Ciriè, Corio, Fiano, Lanzo, Montanaro, Rivara, Rivarolo, Veneria, Viù e
Volpiano; i restanti costituiscono il circondario d'Ivrea.

= 355 =

L'aspetto generale di questa regione è
sommamente vago e ridente; ovunque si
presentano pianure ubertose, colli ameni,
poggi aprichi, vallee deliziose con una col-

tura la più svariata, ed infine balze, sublimi nella loro orridezza. Un anonimo con

ragione scrisse: << Dalla Valle di Aosta si
discende sulle terre Canavesane, che la

natura, dopochè vesti di ridente aspetto e
circondò d'aure salubri, si compiacque di
arricchire ancora coi prodotti dei tre regni. »

Riparato ne' suoi confini da montagne e
colline, il freddo è sempre minore di altre
parti del Piemonte, confinanti col Canavese;

a Burolo, Bollengo, Piverone pare quasi continua la primavera; eterno regna il ghiaccio a Ceresole e nei monti di Lanzo. Orio,
Montalenghe, Piverone, Palazzo, per la loro

particolare giacitura, sono soggetti a frequentissime grandini , raramente S. Morizio e dintorni, esposti Mezzenile, Balme,
Valchiusella a Valanghe.

Le principali montagne sono il Gran Paradiso, sovra Ceresole, alto metri 4.177 sul
livello del mare, il Roccia-Melone, metri
3,492, limite della vallata di Lanzo, il
Mombarone, metri 2,370, ai confini del Biel-

lese e della Val d'Osta, il Monte Gregorio,
superiore ai comuni di Baio e Tavagnasco,
metri 1955.

Delle colline primeggia la Serra, lunga
quasi 30 chilometri.

= 356 =

Dei Poggi quello di Masino s'innalza a
metri 429, coronato da magnifico castello,
quello di S. Stefano, alto 418, domina il
comune ed il lago di Candia.

Si visitano con piacere la Grotta di Puget a Mezzenile con cascata e quella di Baio,

assai vaste; l'ultima con stallatiti e stalagmiti di alabastro biondeggiante. A tramontana di Borgofranco , sui piedi di alta
montagna, sonvi molte caverne freschissime nell' estate, le quali furono ridotte in
numero di 120 a canove. A Balme trovansi

molte spelonche, delle quali una fu trasformata in cappelletta.
Principali vallee sono quelle di Lanzo, in
cui scorre la Stura, di Soana col torrente,

che le dà il nome, di Locana coll'Orco, di
Brosso e di Chy col Chiusella, di Castelnuovo col torrentuzzo Piova, di Montalto
colla Dora Baltea, tutte ricche di vegetazione, con prospettive assai belle, copiose di
cacciagione e pesca.
La Dora Baltea nasce dal Monte Bianco

e si getta nel Po a Brusasco, dopo un corso
di chilometri 150; e le sue piene maggiori
sono ne' dì canicolari, con molto danno del-

l'agricoltura .
La Stura superiore ha origine dal Rocciamelone e dopo 100 chil. di corso sbocca nel.
Po ai piedi di Superga; la Chiusella ha la
sorgente alla cima dei Tre Corni e foce a

= 357 =

Cerione, con chilometri 40 di corso. Il torrente Orco fluisce dal colle Rousset al Po

in Chivasso, dopo chilometri 115; il suo
straripamento dura in media 30 ore.

Otto laghi precipui numeransi; quello di
Azeglio, maggiore di tutti, ha una circonferenza di 17 chilometri.
I laghi di Candia, di S. Giuseppe, di

Chiaverano, di Alice Superiore, di Maglione, di Montalto, il Nero, ecc., sono defi-

niti da Gallenga, « per brillanti gemme
del vasto e verdeggiante paesaggio > essendo piccolini.

Alcuni paduli permanenti trovansi nei
dintorni d'Ivrea; altri, che servono per la
macerazione della canapa ad Ozegna, Lusi-gliè, ecc. , ben spesso si essicano nella state.
Si può dire unica sorgente minerale ca-

navesana quella di Ceresole, poichè fu soggetta ad analisi chimica, fatta dai dottori
Bertini e Cantù, che la classificarono fra

le acidule ferruginee, raccomandata spe-cialmente per le affezioni degl'intestini.
Dovrebbero essere analizzate l'acqua rossa

di Vico e le sorgenti di Settimo, Vittone e
contorni.

Meritano essere vedute le cateratte dell'Or-

co tra Noasca e Ceresole e la superba cascata del Noaschetta, descritte dai cavalieri

Napione e Robilant, le quali, quando il
torrente è in piena, non temono il confronto di quelle del Reno a Schiaffusa.

= 358 =

La cascata del Chiusella a Vistrorio, detta
di Gussei, due cascatelle del medesimo

presso Alice Superiore, dette le Gole di Caravò, sono magnifiche, e di un genere pittoresco; unica poi quella della Stura a
Mondrone, detta La Gorgia, pel colpo di vista.

L'ossatura de' più alti monti è graniticotalcosa, tendente al gneiss, quella dei monti
secondari è scisto-talcosa, talvolta micacea;

i poggi sono di sienite, che verso Baldissero
passa alla serpentina ed a roccie magnesiache fino alla magnesia pura. Lo gneiss è
la sola roccia dei monti, che si elevano
dall'una all'altra banda del rovinoso Orco .

A Pont sonvi banchi potentissimi del medesimo.

Nel territorio di Traversella la

roccia principale è granito-anfibolica con
proprietà di muovere leggermente l'ago calamitato. Nei dintorni d'Ivrea i poggi sono
coperti di terreno diluviale e nei monti do-

mina la diorite; regioni plioceniche sonvi
a Mazzè, Tina, Vische, S. Martino, Castellamonte, ecc. Le pianure, incolte in massima parte, sono argillose nel primo strato,
e nel secondo ghiaiose.
Il marmo bianco statuario di Pont servi

per le sculture, che ornano la sontuosa
galleria, detta del Beaumont, nel Palazzo

Reale di Torino, le tombe reali in Soperga,
le statue della Università, lavorate quasi

= 359 =

tutte dai fratelli Collini, torinesi. Esso è atto

a qualsiasi intaglio finissimo. Presso Vidracco vi è una breccia marmorea rossigna,

che si avvicina molto al diaspro. A Ceres,
a Baio, a Montalto, a Issiglio, Vidracco,
Lessolo, a Nomaglio, a Rivara, ecc., si ha

ottima calce. Le terre figuline refrattarie di
Castellamonte, le magnesiache di Baldissero,
le petraie di Pont, Carema e Nomaglio
dànno buon guadagno. I cristalli di rocca

di Traversella figurano in tutti i musei
d'Europa, la cui cristallografia fu esposta
dal Quintino Sella, ai quali si devono ag-

giungere quei venturinati ed i granati della
vallata di Lanzo. I più comuni minerali
sono rappresentati copiosamente nei monti,
delle cui miniere si parlerà altrove, e così
delle ricche torbiere in bassure intercluse,
naturalmente propizie ai depositi di tale
combustibile.

Sul poggio di Masino cresce l'olivo; e si
han notizie certe che sia stato coltivato a

Burolo, Bollengo e Piverone. Abbonda il
faggio nei monti, specialmente a Sparone,
e così del castagno ; a Montalenghe, a Lombardore, a Nole ed altrove cresce rigoglioso
il bagoralo.
Lo spigo, il genipi, l'arnica, la carlina
vegetano sulle sommità delle Alpi della
Valle di Lanzo e sul Mombarone; l'aira

precox, il marrubbio volgare furono certifi-

= 360 =

cati dal Bellardi ne' dintorni di Andrate,

e molte piante speciali al Canavese furono
date dal suddetto e dal botanico Delponte
attorno ai laghi di Maglione e di Candia.
La vegetazione è tanto variata da trovarsi
vicino il fico d'India delle zone torride ed

i rododentri delle glaciali, tralasciando di
far cenno delle piante meno rare.
Sono funghi velenosi del Canavese i se-

⚫ guenti agarici principali : il cucamele, l'ovvolaccio, il moschettato, il sanguineo, il fetente, l'orecchio d'albero ed il fuoco selvatico.
Il camoscio, lo stambecco sono cacciati

nei monti di Lanzo ed a Ceresole, nel quale
ultimo luogo spesso S. M. Vittorio Ema-

nuele II si portava a cacciarli. Il tasso vaga
nelle boscaglie, la lontra abita lungo i
gorghi, le marmotte trovansi nelle valli di
Lanzo e dell'Orco.

E questi sono i mammiferi più singolari
tra i comuni.

L'aquila nidifica sulle balze di Lanzo ; e

qualche specie di avoltoio e di aghironi si
vedono spesso ovunque. Sono di passaggio
molte beccacce, pernici; e nei grandi inverni furono visti sui laghi di Candia e di
Azeglio uccelli rarissimi del Nord.
Abbondantissime sono le vipere, di cui a
Varisella già si faceva attivo traffico; le salamandre non sono rare e gli scorpioni abbondano nei dintorni d'Ivrea,

1

= 361 =

I laghi , la Chiusella, l'Orco specialmente,

danno numerose trote, anguille, molti lucci,
lampredi, altri pesciatoli e rane.
Il dottore Garbiglietti, dotto entomologo,
scoprì e conserva nella sua raccolta insetti

rarissimi, trovati nei dintorni del lago d'Azeglio, de' quali i seguenti sono nuovi alla
stessa Fauna italiana. Pyrrhocoris margina-

tus , Kol.

Trichio- campus Garbiglietti,

A. Costa. - Cleonymus binoculatus Nees.

Hylemga Gabiglietti, Rond, ecc.
Nel lato orientale i terreni, tenuti a coltivazione , sono fertili e corrispondono
abbondantemente alle fatiche del coltiva-

tore, verso mezzodì cominciano ad esser

più ghiaiosi ed arenosi, migliorati vicino
ai borghi popolosi con abbondante concime,
a ponente in generale arenosi, nel lato di
tramontana, verso il piano, sono feracissimi.

Le colline sottoposte alle montagne presentano boschi, vigneti rigogliosi, e sulle
montagne stesse l'industrioso villico con
trasporto di terra ben spesso formò campi-

celli, a cui devonsi aggiugnere le naturali
praterie e le artificiali canapaie; queste
nelle grasse pianure.

È doloroso il vedere che, per un residuo
di usi del medio evo, si lascino ancora in-

colte vaste lande pel pascolo comune, ad
esempio in S. Morizio, Volpiano, Bosconero, ecc., mentre, come ben dimostrò il conte
24

= 362-

Piola, esse sono non solamente atte a coltivazione, ma in gran parte si possono a-

dacquare. Le più grandi ericaie sono a San
-Morizio e servono per le esercitazioni mili-

tari, altra in Lombardore pel tiro a bersaglio dell'artiglieria.
Le selve, quasi sempre di legname duro,
abbondano a Caluso, Bosconero, Lombar-

dore e poi nelle montagne, specialmente
delle Valli Soana ed Orco ove trovansi

faggeti e piante resinose. A Verolengo si
vede un pioppo fenomenale in grossezza.
Il sistema colonico è per lo più quello
dei massari o mezzadri : a metà raccolto, ο

dei boari salariati con qualche partecipazione ai raccolti, meno sul vino.

Le cascine nelle pianure generalmente
sono comode e pulite, difettano di tali requisiti nelle montagne, e talvolta paiono
porcili. Gli strumenti agricoli sono gli antichi, ma nei grandi tenimenti non è raro
ilvedervi introdotte macchine per trebbiare
e aratri moderni. Alcune furono messe in

pratica dal Comizio Agrario d'Ivrea, altre
dall' agronomo Berti-Pichat, quando, esule
dalle Romagne, aveva preso in fitto il tenimento La Provanina, tra Rivarolo e Lom-

bardore, facendo pure adottare innovazioni
nell'agricoltura. Questa, se non con cognizioni scientifiche, con molta cura si pratica
ovunque.

= 363 =

Il concime ordinario è tenuto, con gran
perdita della sua efficacia, in mezzo alle
aie, non riparato dalle intemperie, per malvezzo quasi generale; nei dintorni di Torino
si adoperano, in copia, lo sterco in botti,
le ossa ed il guano.
Il frumento, la segala, la meliga, la canapa sono i raccolti più abbondanti, ed i
due ultimi eccedono il bisogno. Il grano di
Strambino, il gran turco di Lusigliè e din-

torni sono assai conosciuti per bontà sui
mercati. I fagiuoli sono coltivati su vasta

scala e formano con la polenta di farina
di gran turco il principale alimento del
contadino, che pure consuma il gran turco
in pane, vendendo il frumento.
La saggina, o melica rossa, a Volpiano, a
Foglizzo, è un oggetto speciale di lucroso
traffico per la formazione delle granate, il
frutto è dato ai maiali ed al pollame. Il
riso prosperava a meraviglia, ma per misure igieniche di somma necessità si dovette
proibirne la coltivazione nel Canavese, o
meglio portarla a 5,000 metri lungi dagli
abitati.

Le rape nei dintorni d'Ivrea ed a Vische
vengono ad una grossezza considerevole ; i
cipollini di Quincinetto sono famosi nel
Piemonte, sotto il nome erroneo di cipollini d'Ivrea, A Settimo Torinese si coltiva

il cavolo in modo da provvederne quasi

= 364 =

tutto il Canavese. A Borgofranco in terreni

limacciosi si mantengono gli asparagi. ABosconero si fanno crescere i funghi, adacquando i rovereti.

I Vini di Caluso furono premiati all' Esposizione internazionale come i migliori.
Il vino di Borgomasino è pur prelibato; ricercatissimo quello di Carema per la sua
squisitezza; poco conosciuti i chiaretti di

Caravino e di Montalenghe, i quali possono sostenere il confronto di alcuni

esteri

di molto grido.
Ad Orio è fatto con molta cura il vino

e non soffre il trasporto nel Nuovo Mondo,
come risultò da esperimenti. Oltre i vini
scelti di lusso, quasi ovunque il vino è ottimo.

Abbonda la frutta, saporitissime sono le
pesche di Carema, abbondanti le amoscine
a Lombardore, ecc.
Il gelso trovasi in quasi tutti i campi

delle pianure ed in lunghi filari sui fini di
Rivarolo verso Torino.

Le proprietà essendo molto divise, così
molti sono i prati, alcuni umidi; verso
Volpiano s'introdusse il drenaggio promosso
dal fu deputato Daziani
Le stalle del piano sono ben tenute, trascuratissime nei monti; in quasi tutte vi-

vono , meno nell'inverno, stuoli immensi
di mosche, con danno del bestiame; il vac

= 365 =

cino è il più numeroso, i cui vitelli sono

destinati in gran parte al macello.
Pochi i cavalli e cattivi, in maggior numero i muli ed ottimi, in minore gli asini,
numerosissimi i maiali, i quali a Pavone,
Salerano, Banchette e Baldissero, ecc. si
allevano.

Le pecore, le capre sono la ricchezza de-

gli abitatori delle montagne.
Ogni famiglia può calcolarsi che abbia
in media dieci capi di pollame, poche sono
le anitre, le oche ed i tacchini; volatili di

lusso i pavoni e le galline di Numidia.
I formaggi di Ceresole, di Locana furono
sempre celebri, e già nel 1475 Pantaleone
di Confienza , archiatro sabaudo, studiando i

latticini dedicavaloro speciale capitolo, notandone la bontà. Ed ancor più pregiato è
il burro colà fatto, il quale è ricercato
non poco. Il professore Malacarne trattò

dei latticini della Valle di Lanzo, il cui
cacio è di sapore mordacissimo; altro co-

mune, sotto il nome volgare di Tomala
d'mul o di Lanzo, è comunissimo. I cacioli

di Maglione e di Cuceglio sono molto co-

nosciuti. Il latte, le castagne e le patate
sono il principal vitto del montagnuoli.
Le Api sono poco coltivate ; per opera
del Comizio Agrario d'Ivrea e per benemerito insegnamento del marchese Balsamo
Crivelli si cominciò a praticare in Ivrea, a

366=

prova, il metodo d'allevamento su sistema
moderno.

I Filugelli formavano, ed è a sperarsi che
formeranno di bel nuovo, una fonte prin-

cipale di ricchezza pel proprietario canavesano. Agliè , Bollengo Burolo, Piverone
primeggiavano nel dare un prodotto copioso.

La Pesca forma un'occupazione degli abitanti attorno ai laghi e lungo i fiumi e
torrenti; abbondano i pescatori a Candia,

ad Azeglio, a Feletto, a S. Benigno, ecc.
In questi due comuni si rovistano assai i

torrenti per aver arene aurifere ed altre
per usi cancellereschi.

La Caccia non forma una professione,
fatta piccola eccezione per qualche bracconiere nelle boscaglie di Lombardore e di
Bosconero, e nelle montagne pei contadini
stessi.

È giardino veramente reale quello di Agliè, di proprietà di S. A. il Duca di Genova, ove si coltivano piante esotiche rarissime e di gran valore; bella la disposizione dello aiuole e degli ampi risserragli,
i vasi sono 20,000 e più. A Ciriè un vastissimo parco ed a Montalto un bel giardino; a Montalenghe, a S. Giorgio, ecc. ve
ne sono altri. Vero orto botanico non esi-

ste, benchè molto vi arieggi il giardino
del canonico Grassotti in Ivrea.

= 367

Tre Tipografie hanno sede in Ivrea ed
un'altra a Chivasso; hanno abbastanza lavoro ; ad esse sono annesse legatorie di

libri e registri.
Le Miniere canavesane, mentre una volta
erano molto coltivate, oggidì le cave sono
state nella maggior parte abbandonate,non
tanto per esaurimento, quanto per mancanza di capitali. Le cave del Mongenet e
del cav. Riccardi di Netro in Traversella

sono le principali del Canavese ed uniche di detto luogo. Il primo estrae da 1,000
a 1,200 tonnellate di minerale di ferro; il

secondo separò per molto tempo la pirite
ramosa del ferro, con cui è mista, per pro-

cesso dell'elettro-cernita promosso dal Quintino Sella, quando quivi trovavasi quale
ingegnere delle miniere. La miniera di
piombo argentifero di Cocagna nel territorio di Ceresole e Noasca, concessa fin

dal 1817, poi sospesa, fu ripresa di recente.
Nei monti di Mezzenile e Traves venne in

questi ultimi anni messa a scoperto con

l'esploratore Kantorwich e socî una miniera
di rame e nichelio, che, concessa, sembra

promettere bene. Sopra Usseglio fu lavorata per molti anni con successo discreto
una miniera di cobalto, il cui minerale

concentrato spedivasi in Sassonia per la
fabbrica dell' azzurro ; oggidì è sospesa
per morte del coltivatore. A Tavagnasco si

= 368

fanno tentativi per aver rame; a Borgo-

franco per galena argentifera e nichelio; ad
Andrate, sul vaticinio del padre Beccaria e
sulla ricordanza antica, si cerca un filone
aurifero .

In Brosso si coltiva dai fratelli Sclopis
una miniera di pirite di ferro, ammasso
assai potente , che da molti anni produce

da 3 a 5,000 tonnellate di buona pirite a
400
% di zolfo. La pirite sul luogo non
costa più di L. 15 la tonnellata; parte si
lavora nel posto per avere solfato di ferro,
ma in gran parte va all'estero.
Molto attivo è il lavoro delle lastre di

pietra a Pont, il cui gneiss servi alla costruzione del ponte sulla Dora Baltea

a

Rondissone. Esso si

riduce facilmente in

buone lastre, molto adatte per far retaie.
Il generale Cavalli ne esaminò la resistenza allo schiacciamento, che trovò nelle
dimensioni orizzontali millimetri 135, 117,

verticali 92, densità 2,723, principio 158,
fine 474, mettendolo quale primo gneiss
del Piemonte. Ve ne sono tre o quattro
cave. A Corio ed altrove si lavora in pie-

trame più o meno buono; a Frassineto si
ha quarzo.
Ottimo profitto danno le fornaci di calce,

di cui quella di Montalto, a fuoco permanente, fu premiata all'Esposizione nazionale

nel 1858 con medaglia; a Rivara si cuoce

= 369 =

molta calce, ad Issiglio e Vidracco, a Lessolo, a Nomaglio, a Baldissero, a Quincinetto, ecc. , si ricava buon materiale.
Varie sono le Torbiere: a S. Martino un

bacino torbifero del Mongenet dà 1,200
quintali annui di prodotto ad uso domeitico;
altra di Gotta e comp. ne dà 20,000 fibrosa,
che serve per le fornaci di calce, mattoni,
ecc., ed è prossimo l'esaurimento; altra
d'una Società anonima ne dà 10,000 quintali ,
ad uso come sovra. A Meugliano il Mon-

genet ebbe, per molto tempo, annualmente
4,000 quintali di torba piuttosto fibrosa, che
serviva per la sua ferriera di Pont S.
Martin. La torbiera d'Alice Superiore poteva contenere non meno di 1,500,000 quintali di buona torba. Piccole torbiere sonvi

a Torre di Bairo, Romano, Montalto, есс.
Le terre di Castellamonte, a base di cao-

lino e talvolta magnesiache, sono escavate
in diversi punti da più industriali, che le
impiegano per la costruzione di stufe e caloriferi di vario genere, statuette e vasi per

giardini su grandissima scala, da provvederne tutta l'Italia, con varie spedizioni
anche all'estero, una quindicina essendone
nel borgo le fabbriche.
Da Baldissero si estrae silicato di magnesia, che a Torino ed altrove vien poi con-

vertito nel così detto sale d'Inghilterra. A
Montanaro si fabbricano in terraglie vasel

= 370 =

lami comuni. Abbondano le fornaci per
mattoni, tegole ecc; e quasi in tutti i comuni del piano ve ne ha per lo meno
una .

Frequenti trovansi nelle montagne le
Ferriere, le Chioderie, i Martinetti, Scardassi
e Folloni. I fili di ferro costituivano già

un prodotto piuttosto ragguardevole a Pont;
ad Alice Superiore, a Vistrorio, Corio, Mezzenile, ecc. sonvi Chioderie conosciute ; in

Cuorgnè, in Locana, in Pont numerose magone e fabbriche di oggetti di rame e di
chiodi. I magnani di Locana girano per
tutto il Piemonte.

A Caselle, S. Morizio, Mathi e Ciriè esistono varie cartiere d'origine assai antica ;

altra a Parella, pure antica, lavora solo più
in carta blu per involucro. Quasi in tutti

i principali borghi vi sono filatoi per la
seta, specialmente in Ivrea, Caselle, Romano, Strambino, Druent, Ciriè, S. Morizio,
Veneria, Castellamonte, S. Benigno, Volpiano, Chiaverano, Agliè, ecc. Una importante fabbrica di broccati esiste a Settimo
Torinese.

Manifatture principali non solamente del
Canavese, ma del Piemonte, sono quella di
cotone a Pont, che impiega un migliaio di
operai, e quella lanifera di Caselle, munite
d'importantissime macchine, con annesse
Tintorie pei tessuti. ARivarolo, a S. Giorgio,

= 371 =

a Ciriè, ad Ivrea, a Settimo Vittone, Caselle,

Vistrorio, Courgne, ecc.; sonvene altre. Ad
Ivrea, Castellamonte, San Morizio, Chivas-

so, Rivarolo, Cuorgnè, Caselle, Ciriè, Montanaro, vi sono concie di pelli. Qualche
Cereria a Cuorgnè, Ivrea, ecc., lavande a
Settimo Torinese, a Caselle, ecc.

AMontanaro vi è una fabbrica di pettini per cardar la lana, in legno, strumenti
assai ricercati; ad Azeglio si fabbricano

sedie ; a Montalenghe cappelli di paglia,
a Ivrea ed a Castellamonte di pelo e di
feltro. Le donne di Corio e di Muriaglio
attendono, quasi tutte, alla tessitura. Hanno
molto lavoro le fabbriche di carrozze e di

carri a Ivrea, Rivarolo, Ciriè, ecc.; quivi
sonvi pure, come a Cuorgnè, magazzini di
rame e di ferro.

Fra le fabbriche di birra a Ivrea, a Sa-

lerano ed a Borgofranco, quest'ultima, ad
uso germanico, fu premiata con menzione
onorevole all'Esposizione del 1868 qual
prima di tale qualità introdotta in Piemonte. A Chivasso ottime fabbriche di li-

quori.

Il traffico principale consiste nel vino,
nei bozzoli, nei minerali, nelle granaglie,
nel legname, nel carbone, nella canapa,
nei latticini, nel bestiame, nelle pelli, ecc.
Le fiere di Caluso, di Chivasso, di Caselle,
di Pont, di Cuorgnè ed i mercati di Chi

= 372 =

vasso, S. Giorgio, Ciriè, Rivarolo, Castellamonte e Lanzo sono assai frequentati e
moltissimi sono i contratti. Quasi tutti i co-

muni hanno concessione di una fiera, quando la popolazione non è minore di 1000 abitanti .

In generale le comunicazioni sono buone,
migliori della provincia di Torino; il Gallenga, nel Conntry Life of Piedmont, le
propone a modello. Sono per lo più fiancheggiate da piante, che le rendono meno monotone e non tanto solatie. Pri-

meggiano la strada nazionale per Aosta,

altra che da Torino volge per Settimo, Chivasso e Rondissone verso Vercelli ; fra le

principali quelle di Lanzo, di Cuorgnè, di
S. Morizio, есс.

Sono bei ponti quelli sulla Dora Baltea
in Ivrea, ed in Chivasso sul Po, in Riva-

rolo ed in Cuorgnè sull'Orco; in Vestignè
sul Canale d'Ivrea vi sono due ponti di una
obliquità rara. Il famoso Ponte del Diavolo

a Lanzo antichissimo, ad un sol arco, elevasi a metri 458 sul livello del

mare e

quello sul Tesso fu designato dal celebre
cav. Mosca, A S. Giorgio sul Canale di Caluso vedesi un piccolo ponte in ferro, il

primo costrutto in Italia, designato dall'ingegnere Michela Ignazio d'Agliè.
Dei canali meritano menzione speciale

quello detto Francavilla, ma più conosciuto

= 373 =

col nome di Naviglio d'Ivrea, che ha origine
dalla Dora Baltea in essa città e si divide in

tre tronchi e finisce a Vercelli, con una lun-

ghezza di chilometri 77,797 e larghezza variante dalli 6 alli 9 metri, secondo il tronco,

e così per la profondità da 2 a 2,80. Fu
aperto nel 1468; tra ponti ed acquedotti ne
conta 68. Serve per l'irrigazione di molti
territori , per le risaie del Vercellese e per
edifizi idraulici. Ha moltissime prese per

canali secondari; spettava al Demanio, che
lo vendè alla Società Italiana dei Canali

d'irrigazione Cavour, cui dà una buona

rendita per le concessioni dell'acqua.
Il Canale di Caluso, derivato dall'Orco a

Spineto nel 1560 per opera del maresciallo
Brissach de Cossè francese, ha una lun-

ghezza di chilometri 27,997, larghezza 5,65,
profondità 2.05. Bagna i territori di nove
comuni ed è munito di 85 ponti, compresi
gli acquedotti; a S. Giorgio passa sotto due
sotterranei artificiali della lunghezza totale
di metri 741; serve per l'adacquamento e

per edifizi idraulici.
In S. Giorgio vi è il monumento a Carlo

Botta, consistente in un alto piedestallo di
granito della Balma col busto ed ornati in
bronzo, lavori del Marocchetti. A Ivrea è

in costruzione un monumento al generale
Perrone di S. Martino. Il Castello d'Agliè
può considerarsi come un museo di scul-

= 374 =

ture antiche e moderne, lavori di Thorvald-

sen, di Marocchetti, di Caniggia, ecc. In

quello di Masino vi è un busto, figurante
Tommaso Valperga di Caluso. Un bel Cristo
spirante del Plura vedesi in una chiesa

d'Agliè ed altre sculture in legno, credute
del Clemente, si presentano nella chiese di
Rivarolo, ecc.

Le chiese di S. Benigno, d'Agliè, di Rivarolo, di Settimo Vittone, ecc. offrono
quadri del Nepote, del Cervetti, del Beaumont, del Molinari, del Rapous, del Cogrossi; in Ciriè pregievoli dipinti su legno
dei Giovanoni. la chiesa di Strambino ha

una tela pregiata del cav. Giudice, quella
di Romano un'ancòna del Ferreri, affreschi

dell'Ayres e di altri buoni pittori; in una di
Montanaro vi è una tela creduta del Mon-

calvo; altre pregevolissime credute di un
De-Ferraris di Chivasso in quella di Felet-

to, ecc. Nel castello di Agliè vi sono gallerie estesissime di quadri per lo più moderni
e parecchi antichi; in tutto 851 .

Quassolo, Vestigne, Montanaro e Montalenghe sono muniti di biblioteca popolare circolante; si spera di aver presto
altrettanto in altri comuni.

Oltre essere ogni comune provveduto di
scuola maschile e femminile, quelli che
hanno frazioni lontane ne stabilirono a loro

utilità. Una scuola di agricoltura fu insti

= 375 =

tuita recentemente in Caluso. I principali
borghi hanno Asilo infantile ed anche
qualche piccolo comune, per lascito di benemeriti e per uno spirito di lodevole emulazione fra le popolazioni. In Rivarolo fu
instituito il primo Asilo infantile del Piemonte. A Ivrea, a Chivasso, Cuorgnè,
Castellamonte, Caluso, a Lanzo sonvi col-

legi e convitti; scuole tecniche a Caluso, a
Castellamonte, ad Ivrea. In tutto il circondario d'Ivrea, formato interamente di comuni canavesani, vi sono 227 scuole ma-

schili, 194 femminili, 22 asili infantili. E
conosciuto come da statistica, pubblicata
dal ministero Berti, che questo circondario
presenta meno illetterati di tutta l'Italia.
La valle di Lanzo, con diciotto comuni,

presenta una ventina di scuole pubbliche
ed una trentina di private.
Sono rarissimi i comuni mancanti di

Congregazione di carità; e in vari tre o
quattro sono le Opere Pie a scopo di beneficenza. A Ivrea, Rivarolo, Caselle, S. Benigno, Castellamonte, Leiny, Lanzo, ecc. vi
sono spedali. Da alcuni anni si presero in
quasi tutti i comuni a costituire Società di
operai per mutuo soccorso.

Vi sono piccoli teatri a Ivrea, Agliè, Rivarolo, Castellamonte, S. Benigno, Cuorgnė,
Caselle, Caluso, Montanaro, Ciriè, ecc. per
lo più ad uso di dilettanti. A Cuorgnè, a

= 376 =

Castellamonte, ecc. sonvi Società filodram-

matiche. Molte sono quelle filarmoniche.
In generale il canavesano è d'indole buo-

na, robusto e industrioso, distinto pei lavori
di muratura a secco, ad uso etrusco. Ed

ecco alcuni giudizi dati da scrittori intorno
agli abitatori del Canavese.

Il Possevino nel secolo XVII: << La gente
del Canavese forte e numerosa è ricca in

pace, strenua in guerra. »

Il Paroletti : << I Canavesani, genti le
più originali fra le razze soggette del Re
di Sardegna... va in oggi l'abitatore del Canavese distinto per essere di animo schietto

e cortese, però alquanto pieno di sè, ed
attivo anzichè no, sì ch'egli mostra d'avere

ad un tratto dell'ospitale, del generoso e
del burbero. »
Il conte Cibrario : « Il Canavese... abitato

da uomini quanto ospitali e pieni di spirito e d'affetto, altrettanto irosi e pronti di
mano. »

Il Revere : « Il Canavese è rilevante parte
del Piemonte. Qui gli uomini sono risoluti

nei modi, aperti, pronti di cuore e di mano.
Accolgono senza abbindolate cerimonie lo
straniero, amano di amore grandissimo la
loro città, anzitutto la provincia. Nel portamento, negli atti mostrano rattezza, sciolti
della persona paiono acconci ad ogni subita
fatica, le donne sono liete, di salute flori

= 377 =

da, hanno vivissimi colori, gote prosperose

e bellissimi occhi. In questo popolo v'ha
una mirabile sicurtà, così nella parola come
nell'opere. >

Il G. Valle: Il Canavese, fecondo di vivaci ingegni e di cuori generosi ...
L'Andrà; Il Canavese

Di cui la fama ognor altera suona
Per rumor d'armi e per fporir d'ingegni.
Il Mattia Bonafous : <<<Les collines du

Canavais, couvertes de futaies de pampres
etd'epis, lesvallées sinueuses de cettecontrée
si pittoresque, on se cache tant de poesie
secrete ...

Ed ancora altri giudizi si potrebbero produrre a confutazione di chi crede il Cana-

vese terra di corruccio, ed abitata da gente
sanguinolente: la vendetta con tradimento
o premeditata, a sangue freddo è sconosciuta.

Le malattie più frequenti sono le infiammazioni dei visceri respiratori, periodiche
le febbri in molte località, quasi endemici i
gozzi ed il cretinismo in alcuni rari comuni
verso la valle di Aosta e lungo l'Orco. L'istruzione ha fatto curare molto l'igiene, ed
ovunque si procura la buona ventilazione

ed il prosciugamento degli stagni. In tutti
i borghi sonvi medici-chirurghi, veterinari
è numerose sono le farmacie,

Le nozze sono celebrate a colpi di pistola
25

378 =

quasi ovunque; il cantare una speciale can-

zone, detta Martina, con molte strofe improvvisate è molto comune nell'inverno,
quando i giovanotti amoreggiano. A Rueglio
ed a Frassinetto le sepolture sono accom-

pagnate da préfiche. Il Carnevale d'Ivrea è
costituito da scene simboliche, rammentanti
l'uccisione di un feudatario tiranno; consimili scene carnevalesche sono celebrate al-

trove. In molti villaggi si pianta il maggio .
La festa del titolare della parrocchia è
celebrata con gran pompa ; si crea un abba

o capo della festa, si spiega il vessillo del
comune, governato da alabardieri, mentre
fanciulle portano in processioni gran focaccie ornate di nastri .

Nelle montagne si porta il berretto frigio,
mantello di panno pure rosso, anche le
donne hanno un cuffietta di panno rosso:
quelle di Viù invece si ornano il capo di
altra bianca speciale. Le giovinette di
Fiorano hanno un particolare modo di abbigliarsi, che si avvicina a quello delle
donne di Frascati. Le donne di Rueglio

portano al collo dei talismani.
Si accentua assai in alcune località, ad

esempio : foumna (femmina), squelà (scodella); gl'infiniti si pronunziano come nell'italiano, ma abbreviati, come p. es. mangiar,
lavar, ecc. Alla sinistra dell'Orco si ode

una spiacevole cantilena e deica (guarda),

379=

nin (non), mouma (madre), ecc. Nella valle
Soana e Locana vi sono dialetti speciali
assai difficili .

II.

STORIA E BIOGRAFIA.

Dei primi popoli, che abbiano abitato la
plaga, ora detta Canavese, si ha menzione
con i Salassi, sezione dei Taurini, gente
celtica, abitatori delle montagne dell' Italia
settentrionale, da cui, secondo Catone, si
distinguevano per essere più fieri ed indomabili. Eglino si dividevano in Salassi
montani, i quali abitavano l'odierna Valle
d'Aosta, ed in Salassi inferiori, che occupa-

vano le pianure sotto Ivrea, ovvero parte
del Canavese d'oggidì, confinando coi Libici
sul Vercellese, cogli Ictumuli nel Biellese e
coi Taurini.

Ben presto i Salassi del piano poterono
essere soggiogati dai Romani, non così i
montagnuoli, che più a lungo poterono resistere; ma alla fine furono debellati e

venduti quali schiavi, e colà si stabilirono
colonie romane.

De' Salassi altro non sappiamo se non
che attendevano alla lavatura dell'oro dei

patrii torrenti; rarissime iscrizioni, alcuni
squarci di autore e la nomenclatura terri

380=

toriale, segnata in qualche vecchio villaggio, sono i lasciatici ricordi.
Un Salasso, secondo Appiano,nellaguerra
civile per fuggire i satellitidel triunvirato

precipitossi giù dal tetto di sua casa ; un
Quinto Salasso è menzionato da Cicerone,
ed un Curzio Salasso fu bruciato vivo con

quattro coorti nell'isola Aralda, giusta il
racconto di Dione.

Ridotta Ivrea acolonia romana, in essa,

quasi un'accademia, dimorava molta gioventù patrizia, e pare che si esercitasse
frequentemente alle armi. Non tardò la

città ad essere creata municipio ed iscritta
alla tribù Polia. Varie lapidi ci rammentano illustri e ricchi abitatori di essa e dei
-- dintorni.

Un Ateccio Valerio, questore edile, triunviro, giudice tra quelli scelti dalle cinque decurie, fu benemerito alla patria ed
ebbe superbo mausoleo, ancora conservato

in Ivrea. Caio Sallustio Crispo, nipote dello
storico, sembra, da iscrizione, che abitasse
in Carema; un Tiberio Cornelio fu due

volte diumvirodella colonia eporediese; un
Furiano, oriondo d'Ivrea, valoroso soldato
veterano; un RinarioEsorato, pure ivreese,
militare; un Valerio Jenuario sorvegliatore
dei monumenti; un Annio Prisco librare

od amanuense; un Tutilo Secondino, decurione, forse della terra ora dettadi S. Pon

= 381 =

zo; un Aurelio Vitale centurione; un Optatoebbe il sacerdozio augustale, MarcoAusonio Cefalone, seviro di Caluso; Pubblio

Livio Macro diumviro pure di S. Ponzo
suddetto sono tutti rammentati da iscrizioni .

Altre iscrizioni, che ricordano gente romana vivente nel Canavese, furono trovate
nel comunedi S. Ponzo, in Rivarolo, ece.

I Settimo, i Quinto, i Palazzo, la Pedagna
ed altri nomi, conservati a comuni od a

regioni canavesane, qualche monumento o
traccia di esso compiono i ricordi romani.
Verso gli anni di Cristo 303, essendo
stata decimata la legione Tebea, composta
di cristiani, alcuni di loro si rifuggirono
nel paese, di cui sidiscorre, e furono imiliti Besso, Tegolo e Solutore, i quali, raggiunti, ebbero ivi il martirio.
Nasceva nel 329 Gaudenzio Solerio, che
fu poi eletto vescovo di Novara; mandato

egli da S. Eusebio a predicare in Ivrea,
pare che siastato il primo a portarvi la
religione di Cristo. Ivrea presenta nell'anno

451 il suo vescovo Eulogio, forse il primo.
Le irruzioni dei barbari dal 400 al 526

invasero l'Italia; furono scacciati, gli ultimi venuti, dai Greci; ma nel 568 vennero

i Longobardi di Germania, ponendo le fondamenta di un dominio, che si mantenne
fino al 773. Pare che il villaggio Lombardore, già detto castello de' Longobardi, fosse

= 382 =

una loro ricostruzione, la quale, aggiunta
a qualche tomba ritrovata, ricorderebbe
detto popolo nel Canavese,
Carlo Magno scacciò i Longobardi e divise il paese, da loro occupato, in parecchie provincie, al cui comando stava un
conte o marchese, portandovi il feudalismo
Un Tunone, successore di Desiderio, ebbe
la provincia d'Ivrea, che finì come le al-

tre di prendere il nome di Marca d'Ivrea
dal titolo di marchese, di chi la reggeva.
Essa comprendeva tutto il Canavese di oggidì e parte della provincia di Torino. I
suoi marchesi furono i più celebri e vari
salirono al trono reale d'Italia.

Un Gisilberto di Feletto, avvocate del
monastero di Novalesa nell'807, fu perso-

naggio di molta importanza.

È perfettamente erronea la credenza
della derivazione del nome Canavese dalla

canapa, benchè sulla medesima i conti canavesani abbiano portato ne' loro blasoni
la pianticella suddetta.
Carlo il grosso nell'882 donava alla chiesa

di Vercelli varie terre, fra cui Corteregia,
Foglizzo, le selve attigue e la valle di Chy,
formanti un feudo, venuto in confisca alla

Camera imperiale, oppure per morte del
titolare. Lodovico III, confermando la do-

nazione, le aggiungeva altro feudo, la cui
principal terra era Canava, comprendente

= 383 =

le vallate di Ponte del Soana. Deposte
questo imperatore ed essendo stato eletto

Berengario I duca del Friuli, a cui successero altri marchesi d'Ivrea, il feudo Cana-

va, per torbidi avvenuti, forse non potè essere mai goduto dalla chiesa vercellese.
Troviamo infatti che Berengario II re d'Italia donava la Corte Canavese ad un mo-

nastero di Pavia nel 951; tale donazione fu

annullata dagli Ottoni ed il feudo tornò al
fisco. Ardoino marchese d'Ivrea, eletto re
d'Italia, faceva dono della Canava al fra-

tello Viberto, il quale dev'essere stato il
primo feudatario, che ne prendesse il titolo
di conte. A suoi discendenti sembrerebbe

probabile che sia passato il feudo, non
ostante che gl'imperatori lo riconfermassero
alla chiesa di Vercelli e che la potenza di
Ardoino finisse con lui, il quale nel 1015

moriva nella Badia di Fruttuaria, fra i cui
monaci erasi ritirato.

Nel 1000 spiccano i seguenti Canavesani:
un Roberto di Volpiano, valoroso e potente barone; celeberrimo fu il figlio suo S.
Guglielmo , abate di S. Benigno in Francia,
uomo insigne non solamente qual riformatore di conventi, ma come oratore, scrittore
ed

architetto. Una Libania di Barbania

era badessa del monastero di Busano e mo-

riva in concetto di santità. Oggerio vescovo

d'Ivrea, dotto prelato, è autore di un poe

= 384 =

ma sul martirio della legione Tebea, verso
il 1046.

Filologi moderni ritengono che le nomenclature territoriali finienti in ava, aceo.

asco, ate, ago, ecc. sieno tracce dei Celti,
lasciate nell'Italia settentrionale e che si-

gnificassero un luogo vicino all'acqua. Piuttosto numerosi sono nel Canavese i villaggi
aventi nomi con tali finali, ad esempio:
Tavagnasco, Drusacco, Lugnacco, ecc. La
geologia ci fa conoscere il Canavese essere
stato in remotissima epoca allagato; la tra-

dizione di un gran lago è viva nel popolo,
e l'Azario, cronachista del secolo XIV, narra come ai suoi tempi si vedessero ancora
nei castelli, sovra poggi, anelli a cui si
fermavano le barche naviganti sull'antico
lago. Il Durandi con la geografia mostrò
ove le acque forassero il colle per espandersi altrove.

Da queste ed altre molte considerazioni,
si può ritenere che il nome Canava e quindi
quello di Canavese sia derivato dall'acqua
enon mai dalla canapa.

Durandi ed altri opinarono Canava sorgere sul territorio di Salassa, vicino ad un
casolare detto Rivarotta. Da mie ricerche

topografiche, storiche e filologiche, crederei
che Canava fosse il Cuorgnè di oggidì, segnato nelle vecchie carte Cornaco. Vicino
vi è ancora una valletta detta Valle Canava

385 =

o Campore, e non si ha menzione di
Cuorgnè o Cornace, se non quando perduto
il nome di Canava.
Aman mano che i feudatarii di Canava

e suoi vassalli allargavano i loro possessi
con imprese o conquiste, il nome di Canavese veniva dato alle nuove terre. Beren.

gario vi univa Rivarotta; nel secolo XI
Enrico imperatore vi comprendeva Ubiano
in Canavasio, lungi già nove chilometri da

Canava o Cuorgnè. Azario, cronachista nel
XIV secolo, dice Rivarolo essere in mezzo

al Canavese, paese cui andava unito il contado di Masino e che aveva in esso nissu-

na città, ma solo 200 villaggi.
Nel 1360 i Conti Canavesani risultano

possedere già Leiny; nel 1363 Lanzo, Ciriè
e Volpiano erano considerati terre di confine; nel 1366 Balangero è detto nel Cana-

vese. Passando Ivrea sotto Savoia fu agglomerata al Canavese, dandogliene la supremazia, e così via via si formò il Canavese
d'oggidì.

Dopo la caduta di Arduino, le principali
città dell'Alta Italia presero a reggersi a
comune o sotto il vescovo, formando tanti
piccoli Stati. Ivrea fu retta, più di nome
che di fatto dall'ordinario diocesano, a

mezzo di un visconte, la cui potestà si estendeva a buona parte del Canavese; quasi
ogni terra aveva un proprio feudatario. I

= 386 =

conti di Canava, detti poi del Canavese, si
divisero in conti di Valperga e di S. Mar-

tino e col moltiplicarsi presero, per maggior distinzione, anche il nome della terra,
ove avevano il principale castello: così
nacquero i Conti di Masino, di Agliè, di
Castellamonte, di Castelnuovo, ecc. ecc.
Alle due famiglie Valperga e S. Martino
deve aggiugnersi quella Biandrate di S.
Giorgio, che ebbe vari feudi nel Canavese

ed Ivrea stessa dal Barbarossa imperatore.
Tutta questa nobiltà confederatasi finì di

tenere per nulla l'autorità vescovile e domind in Ivrea, che qual città libera an-

dava scemando la sua forza per le risse
interne ed esterne con Vercelli.

Il vescovo d'Ivrea, vedendo che il suo
dominio sulla città e sul Canavese era quasi

scomparso, pensò di cercarsi un campione
de' suoi diritti; e questi fu il Marchese

Monferrino , a cui nel 1206 infeudò quasi
tutto il Canavese, facendosi questi riconoscere da molti nobili canavesani pei feudi
tenuti.

Essendosi abusato il marchese del suo

potere, fu cacciato d'Ivrea; ma una parte
dei Conti suddetti si fece di lui aderente,
edi qui nacquero le fazioni che sotto il

nome di Guelfi, aventi per capo il Principe
d'Acaja, e di Ghibellini, capitanati dal
marchese Monferrino, si dilaniarono reci-

procamente con grave danno del popolo.

= 387 =
Nel XIII secolo fiorirono un Bonifacio

di Rivarolo religioso, tenuto qual beato per
opere di pietà; un Alberto Marendone Solerio d'Ivrea, che fu un profondo conoscitore delle leggi; Pietro d'Ivrea valente me-

dico, rimeritato dalla città con tre parti di
una casa; De Canetanis Aicardo di Chivasso,
fisico stimato; ed un Fra Giacobino Anto-

nio eporediese scrisse un'opera ascetica di

qualche valore.
Il battagliarsi continuo dei nobili fra
loro finì di farli perdere l'indipendenza, avendo dovuto assoggettarsi a Savoia. I di-

ritti feudali portati all'eccesso, la fame e
la peste spinsero i rustici a ribellarsi contro
i nobili. Ogni terra risolse di sterminare

il feudatario e la famiglia di lui; dalla sorgente dell'Orco, del Soana e del Chiusella
fino alle rive della Dora Baltea verso Ve-

stignè, ecc. si sparse la sollevazione detta
tuchinagio. Il grido degli insorti era: Vivat
populus, moriantur nobiles !
L'origine del moto fu il far rispettare il
diritto popolare, ma, come sempre accade
nelle rivoluzioni del popolo, non si potè
contenerla in giusti limiti e gli eccessi
guastarono la buona causa; si sparse sangue
ad usura. Ogni terra aveva propri capi, e,
riuscito lo sterminio dei castellani e della

rocca, si passava ad aiutare la vicina, Presi
all'improvviso i nobili e divisi per le loro

= 388 =

inimicizie, non poterono confederarsi ed
opporre resistenza alla ribellione.
Ove principio e maggiormente infieri il
tuchinagio, fu nella valle di Brosso, il cui
castello, con quelli di Lessolo, di Chy, di
Strambinello, di Arundello e di Loranzè,
furono diroccati.

Accaddero scene d'orrore: i Canavesani,
raccolti in conventicole, come a Pontida,

avevano giurato di far libero il suolo natio
daitiranni; al mezzo poco badarono, purchè

sipotesse riescire. Nascosti di giorno nelle
caverne con la famiglia, avendo disertato i
villaggi, uscivano di notte per portare qua
e là il saccheggio; l'incendio dei castelli e
lo sgozzamento dei padroni coronavano l'opera.

Irivoltosi erano detti tuchini e tuchinagio
eranomatala rivoluzione,venuta di Francia,
e forse significava tal nome tutti in uno
(tuic-uni), come in fatto per intime associazioni operavano qual un uomo solo tutti
uniti.

La nobiltà canavesana ricorse, fin dal

principio della ribellione nel 1386, al Conte
di Savoia ed al Principe d'Acaja, chemandarono truppe per reprimerla, senza poter
riescirvi.

Il Conte Rosso, comprendendo che i Canavesani non avevano poi tutto il torto,
inviò nel Canavese Ibleto di Challant per

389
=

procurare colle buone la tranquillità. Venne
in Ivrea e quivi le terre mandarono i loro

consoli a supplicare il rappresentante sabaudo, affinchè volesseprendere lepopolazioni canavesane sotto l'immediata giuri-

sdizione, liberandole per sempre dai Conti,
che tanto le avevano angariate. Accettò Ibleto e l'accordo fu legalmente fatto e scritto
da ambe le parti.
Questa conciliazione essendo stata solo

parziale alla Valledi Brosso, quelle di Chy,
-diPont e Soana continuarono l'insurrezione,

acui non tardò d'unirsi quella di Brosso,
avendo visto che non si manteneva il pattuito.

Il sangue scorse dibel nuovo a catinelle, essendo il conte Sabaudo dalle minaccie

passato alla forza armata; ma nemmen egli avendo potuto domare i tuchini, risolse

diconvocare un gran parlamento, che aggiustasse le cose del Canavese. Ebbe luogo
nel 1391 e si trovarono a faccia a faccia i

nobili ed i procuratori popolari delle terre
ad esporre le reciproche ragioni ed itorti. Si

giunse a regolare i singoli diritti ed a procurare la pace, se non generale, nella massima parte del Canavese.
I torbidi avvenuti ci privano di notizie

su quei Canavesani, che siensi segnalati
nel secolo XIV per istudî, fatta eccezione
dei seguenti :

= 390 =

UnDomenico di Chivasso filosofo, medico ed astrologo, fu professore a Parigi, un
Ardicio Solerio d'Ivrea, celebre teologo, ed
un Fra Martino di San Giorgio, dotto interprete della sacra Scrittura. Furono giureconsulti di gran fama Francesco ed Aimonetto Pamparato di Lanzo, un Pietro ed
un Andrea de Andreis, un Francesco del
Pozzo, un Pietro ed un Giovanni Grassi,
tutti d'Ivrea, di cui l'ultimo credesi che
sia stato professore di leggi a Pavia nel 1390.
In Ivrea avevano pure molto nome un Cel-

lanova Pietro ed un Pectenatis, quali medici. Troviamo poi i conti Canavesani guadagnarsi nel Piemonte ed all'estero allori

ed alte cariche presso sovrani, e vari essere creati podestà.
In questo secolo Pietro Azario notaio di
Novara, essendo forse stato nel Canavese,
ove suo zio era podestà di Cuorgnè, scrisse

il commentario De bello Canapiciano, libro
unico antico, che tratti in modo particolare
+

del Canavese.

Del ramo Valperga erano i conti di Masino, che dominavano su varie terre canavesane, ed erano cittadini di Vercelli. Aderenti al marchese Monferrino si rivolta-

rono spesso contro Vercelli, Savoia ed Ivrea. La stirpe, non essendosi tanto allargata, potè conservarsi sempre ricca e potente. Un Jacopo di Masino nella seconda

= 391 =

metà del secolo XV, accusato di tradimento presso il Duca di Savoia, di cui era
cancelliere, per salvarsi dovè far resistenza
alle truppe del Duca stesso.
Vennero i soldati di Savoia nel Canavese
e tutti i castelli del conte di Masino furono

presi con danno dei dintorni per l'insolenza soldatesca. Costretto il Duca a riconoscere

l'innocenza del Conte, le cose finirono bene

pel Canavese, essendosi dato compenso ai
villaggi più devastati; ma il feudatario
ebbe poi morte violenta. Questo è il fatto
più importante del secolo XV.
Fiorivano in questi tempi il famoso beato

Angiolo Carletti di Chivasso, professore di
teologia ed autore d'opere insigni, un Mi-

chele di Leiny, professore di teclogia e cost
un Taddeo d'Ivrea.

Giacobino Micheletto di S. Giorgio era
professore di leggi a Torino ed autore;

professori pure di leggi erano Giovanni e
Marco Grassi d'Ivrea, ed avvocato celebre

fu un Retti Marco eporediese.
La medicina vanta un Jacopo di Verolengo professore, un Gabriello Zerbis di
Cuorgnè, professore a Pavia e valente ana-

tomico, e poi un Paviolo Giuseppe di
Strambino, un Michele De Rubeis di Ca-

selle, dottore di collegio, e pure dottori di
collegio i seguenti : Benedetto e Giacomo
Strata, originari di Burolo.

392=

Era appena nata la tipografia, e noi ne
troviamo una in Caselle, tenuta da Giovan-

ni Fabri in compagnia del medico Pantaleone di Confienza nel 1475; un Jacobo

di Caselle era tipografo a Torino nel 1441;
un Saccone Giacomo d'Ivrea aveva offici-

na tipografica a Lione nel 1498 ed un Bastiano di Verolengo a Venezia nel 1492.
I S. Martino, i Valperga, i Biandrati,
nobiltà canavesana, erano in fiore ed ave-

vano le più alte cariche militari, civili e
religiose.
Il 1500 fu ben funesto pel Canavese,
perchè ivi a lungo fu il guerreggiare dei
Francesi cogli Spagnuoli e Tedeschi. I pochi castelli, rimasti o risorti dopo il tuchinagio, furono dai cannoni distrutti; ora
entravano i Francesi, ora i Cesariani, sbaragliandosi a vicenda con saccheggio dei
villaggi e rovina dei territorii. Lanzo, Lombardore, S. Benigno, Feletto, Masino, S.
Martino, Volpiano, Ivrea ed altri castelli
furono presi, per lo più atterrati dai Francesi affinchè non potessero servire al nemico.

Ai malanni della guerra si aggiunsero
quelli della peste; le terre erano spopolate
orrendamente e la fame coronava il miserando stato dei sudditi di Casa Sabauda.

Fortunatamente la battaglia di S. Quintino,
vinta da Emanuele Filiberto Ducadi Savoia,

= 393 =

ritornò il Piemonte alla propria dinastia,
ponendo fine alle guerre.

La colturadel Canavese presenta nel 1500

un ampio sviluppo, e spesso qualche suo
figlio fu gloria non solamente municipale,
ma d'Italia tutta. Nelle scienze teologiche
e filosofiche spiccò l'ingegno di Fra Javelli Grisostomo di S. Giorgio, autore di opere
filosofiche, reggente lo studio di Bologna;
Remorino Filiberto di Chivasso compose
libri biblici; Taddeo di Quagliuzzo ne stampò
dei filosofici; un Virle Gian Carlo di Ronco
fu teologo dottissimo e così un Norri Gu-

glielmo di Vistrorio ed un Sartino Giorgio
d'Ivrea. Un Celio Secondo Curione, pseudo-

nimo di Troterio, di Ciriè emigrò dal Piemonte per idee luteranistiche e si segnalò
inGermania, stampandovi molte opere. I
suoi figli e figlie gli furono degni seguaci.
Nelle matematiche segnalaronsi un Gariglietti Vincenzo di Rivarolo, ottimo geometra, ed un Nardi Pier Antonio di Can-

dia, tutti due pure letterati.
Nella storia è da tutti conosciuto fra

Benvenuto da S. Giorgio per la sua Istoria
del Monferrato e per le Cronache. Si occupò di storia un Bosio Iacopo di Chivasso e
di quella patria un Narbone Silvio di Caluso.

Nella politica e nelle leggi va rammentato
il conte Amedeo Valperga di Masino, luo26

= 394 =

gotenente degli Stati pel duca di Savoia, e
furono avvocati di gran valore Giuseppe

Antonio De Gina di Ciriè, conte palatino,
uno Scaglia Agostino d'Ivrea, Venisio Andrea di Corio, Vugliano Giacomo d'Ivrea,
Airoldi Romualdo di Strambino, Enrietti
Domenico d'Ivrea, Serafino Siccardi, Giorio

Andrea, Quasini Marco, tutti tre di Chivasso, furono giurisperiti di vaglia e Averardo Giacomo d'Ivrea, de'quali si hanno
libri o manoscritti legali, provanti il loro
studio. Tre Brocardo di S. Begnino furono
dottori di collegio, tali furono pure un Cauda ed un Mazzolato di detto borgo ed un
Vismara di S. Morizio .

Di letterati, poeti, professori scolastici di
qualche fama si ha lunga serie, se tiensi
conto dei vari manoscritti o libretti ; basta

nominare i principali : Matteo S. Martino
di Vische fu illustre poeta ed autore di
Grammatica italiana assai rara, Viglio Michele di Locana scrisse poesie latine, Bianchetti Vittorio di S. Giorgio fu buon letterato, Bietti Gerolamo di Salassa valente

professore di filosofia, Enrici Gian Antonio
di Romano letterato, Rabutti Evasio di Corio
letterato e poeta latino, ecc.
La medicina ebbe un Pietro Bairo di

Bairo di fama europea, quale professore di
medicina, autore di libri medici, e peritissimo curante, morto nel 1558.

= 395 =

La sua grande rinomanza destò l'emulazione nel Canavese, e perciò ci si schierano innanti in questo secolo numerosi me-

dici, rammentati per tradizione o per documenti o per loro stessi scritti terapeutici,
ad esempio Adriano Giuseppe di Vistrorio,
Bersanino Angelo di Ozegna, Giorgio Ferraris di Verolengo, Benedetto Agostino di
Settimo Torinese, archiatro ducale, Pumna
Gio. Francesco di Salassa, Piatto Giovanni

di Candia, Tippio Eugenio di Valperga, Enrico Martino di Feletto, Lodovico S. Martino di Agliè, medico di Carlo III duca
di Savoia, Antonio Domenico Tornatore di

S. Benigno, Vernetti Angelo di Montanaro,
Teppati Claudio della Vauda di Front, Demorra Stefano di Volpiano, Bosio Gian
Francesco di Chivasso archiatro, autore di

varie opere, Giacomo Rogerio di Volpiano
dottor collegiato, Giov. Pietro Bairo e Mattia Demonte, tutti di Bairo, Gaspardo e Pietro Balegno, Michele Bruno e Bernardino,
tutti dottori di collegio e di Ciriè.
In Ivrea troviamo la tipografia di Ardizzone Filippo di Romano e poco dopo, cioè
nel 1587, il figlio Giacomo, che deve aver
peregrinato per altre città, esercitando la
sua professione.
Qual illustre soldato abbiamo avuto An-

drea Provana di Leyni, ammiraglio coman
dante i nestri navigli alla battaglia di Le

= 396 =

panto, personaggio che, illustrando sè stesso,
onorava il Piemonte, alla cui dinastia re-

gnante tanto fu di utilità, tacendo di vari
altri nobili canavesani, che prestarono pure
grandi servigi allo Stato come capitani.
Nella Corte Sabauda tennero le più alte
cariche i Valperga di Masino, ed uno fu
arcivescovo e principe di Tarantasia nel
1560.
Il secolo in cui entriamo cominciò con

guerre per la successione al marchesato
Monferrino, alla quale Carlo Emanuele aveva diritti, che rese più validi con l'occupazione armata. Tosto le terre canavesane,
soggette al marchese Monferratese, prestarono giuramento di fedeltà al Ducadi Savoia

e, pel trattato di pace del 1631, gli furono
poi veramente aggiudicate.
Era da pochi anni, in cui le cose camminavano in pace, allorquando per la reggenza della vedova Duchessa di Savoia,

Cristinadi Francia, si accese iaguerracivile,
che fu assai funesta al Canavese. I principi
Tommaso e Maurizio di Savoia vollero far

1

parte della reggenza; la Duchessa ricusò di
ammetterli; allora iPrincipi, collegatisi con
Spagna e la Reggente spalleggiata dai Francesi, vennero alle armi.

Ivrea apri le porte ai Principi; Agliè, il
cui feudatario era il favorito della Duchessa,

resistette e Tommaso di Savoia lo prese

= 397 =

d'assalto. I Francesi invasero il Canavese,
disertando qua e là le terre, ed assediarono
Ivrea nel 1641, che non poterono prendere;
gran conflitto sanguinoso ebbe luogo traBurolo e Bollengo con incerta vittoria. Durò
tre anni la guerra civile con desolazione
del paese; fra i villaggi, che più soffersero,
furono Montalenghe, Settimo Torinese, Volpiano e quelli attorno ad Ivrea.
Si accordarono i cognati e la Duchessa
nel 1642; Ivrea fu lasciata al principe Tommaso, però nel 1648 gli fu tolta per sorpresa.
La guerra si prolungò poi tra Francia e
Spagna sino al 1659, ed in essa Masino,
Maglione e dintorni furono ripetutamente
scorazzati dagli Spagnuoli.
Tale periodo secolare fu fecondo di molti,

iquali si fecero conoscere per scritti, pochi
però ebbero veramente fama. Nella teologia
morale furono eccellenti un Zigarina
Paolo, di Mercenasco, un Cugiano Francesco Maria di San Giorgio teologo, un

e

Accio di Valperga, professore di sacra facoltà a Roma, un Attoni Pier Angiolo, di
Favria, autore di opere morali, così di
un Felizzati Angelo di Castellamonte, ed
altri.

Furono autori di libri ascetici e chiari

per santità di costumi il B. Rubino Antonio di Strambino missionario, il padre Ar.

cangelo Ayradi Salto, autore di vari libri,

= 398 =

il B. Bonetti Giov. Battista di Pont, martirizzato come missionario, il P. Bernardino di Foglizzo, Cipriano Uberti d'Ivrea, il
teologo Perrero Raffaele di Ciriè, Avuglio
Paolo di Tavagnasco, predicatore facondo,
il panegirista Orangiano Pietro Paolo di
Romano, scrittore di più libri, l'arcidiacono Giov. Luigi Rambaudi di Romano.

La giurisprudenza diede Giov. Francesco
Leone di Piverone vescovo di Aversa, dot-

tore in leggi, il quale scrisse sul diritto
canonico, Inardo Giuseppe di S. Benigno,
autore d' opere legali, Arismino Teppato di
Lanzo, Stria Benedetto eporediese, Torretti
Eligio di Castellamonte, Rubino Francesco
di S. Giorgio, Regis Pietro Antonio di
Vische, Beardi Gio. Antonio di Castellamonte, Gea Giov. Giacomo di Mercenasco,
Crotti Dionisio d'Ivrea, Francesco Falcito

di Caluso , dottore di collegio , Ansaldo

Bartolomeo pur di detto borgo, giureconsulto rinomato, Giov. Fransesco Bellino di
Mathi , Nardone Bernardo , Pasteri Gio-

vanni Antonio e Neretto Giuseppe, tutti
tre di Chivasso .

Nelle scienze mediche si ha un Defera

Marco d'Ivrea, Bosco Giorgio di Leyni, ar-

chiatro il primo all'estero, il secondo dottore
di collegio e archiatro alla Corte Sabauda,
Giacomo Castagneri di Nole, Zandrino Michele di Busano anche verseggiatore, Ur

= 399 =

ceglio Giov. Pietro di Barbania, Doberti
Giacomo di Piverone, Gerletti Stefano di
Ozegna, Bertolino Giov. Antonio di Strambino medico di S. A. R.

I seguenti tutti dottori di collegio: Gottardo Pellerino di Borgomasino, Francesco
Settimo di Borgomasino, Pietro Meynardo di
Druent, G. B. e Bernardino Armano, due

Blancis, un Berrutto, un Blasio ed un Balma, tutti di Ciriè. Oglietti Bernardino d'Ivrea distinto curante, Origlia Pietro di
Montanaro, Pellerino Giovanni di Albiano,
Blanchetti Giov. Bernardino di Cuorgnè

archiatro, Destefanis Gio. d'Ala, pure archiatro, e così Perrero Bernardo di Ciriè
cerusico, Giov. Tommaso Miraglio di S.
Benigno, dottore di collegio, Senna Manfredo di S. Giorgio chirurgo ostetrico.
L'architettura ebbe i famosi Carlo ed A-

medeo, conti di Castellamonte, i cui nomi
bastano, tanto fu la loro fama, e ne attestano la valentia i molti edifizi sorti sul

loro disegno.
Si occupò di astronomia un Alpino Giovanni di Coric, professore di rettorica e di
storia patria, un Giov. Pietro Giroldi protonotario, che alcuni vogliono di Rivarossa,

Uno stuolo di verseggiatori e letterati,
fra cui D. GaspareGamba di Chivasso, poeta
latino, un Oberto Cesare di Ciriè, Tagliante Gian Francesco di Rivarossa, Piretti

400 =

Giov. Antonio di Mazzè per poesie piemontesi, che gli guadagnarono il sovranome
di poeta provenzale, Lodovico S. Martino
di Agliè diplomatico e valente poeta, autore
dell'Autunno, poemetto assai stimato, Filippo S. Martino d'Agliè, uomo di Stato e letterato non spregievole a' suoi tempi, Oberti
Silvestro d'Agliè, Pescio Don Giov. Michele
di Caravino, professore di filosofia, Raveria
Paolo d'Ivrea, Sillia Giov. Maria di Caluso,
Tain Giulio di Caluso, Teppati Gaetano di
Vauda di Front, Depetro Giovanni d'Ivrea,
Aymone Giacinto di Favria, ecc, ecc.

In Cuorgnè fondavasi un' accademia filarmonica, ed un Burio Cesare di S. Giorgio,
letterato e musico, scrisse un trattato sulla
vera armonia. Un Riorda Melchiorre epo-

rediese, dilettante pittore, dettò un discorso
sulla pittura.

Dei Conti Canavesani chi più primeggið fu
il ramo dei S. Martino d'Agliè, che troviamo presso la Duchessa ed i Duchi ed amba-

sciatori qua e là, decorati delle più disitnte
insegne equestri .

Per la morte di Carlo II re di Spagna,
avvenuta nel 1700, si principiò una guerra,
detta della successione, che durò tredici
anni tra varie potenze europee contro la
Francia. Il Duca di Savoia fu costretto in

principio ad unirsi coi Francesi, ma ben
presto per disgusti e mancanze di promesse

= 401 =

passo cogli Austriaci. Francia invase la Savoia, poscia venne nel 1704 ad assediare
Ivrea, difesa da un Perrone di S. Martino

valorosamente; presala, passò a Chivasso
sotto Vendôme, a cui subentrò Feuillade
per assediare Torino. Il maresciallo francese mandava dalla Venaria distaccamenti

a saccheggiare il paese: Lusigliè, Favria,
Ciriè, Agliè, ed altri villaggi ebbero atti
veramente vandalici.

La Badia di S. Benigno comprendeva le
terre di S. Benigno, Lombardore, Monta-

naro e Feletto, dipendenti direttamente dal
Papa, che le governava a mezzo di un abate. Più volte avevano tentato i Principi
di Savoia di far scomparire questo piccolo
regno in mezzo al loro, nel quale spesso
malfattori trovavano ricovero, Vittorio Ame-

deo II nel 1710 alla morte dell'abate mise

fuori diritti, che rese più forti coll'invadere
le terre papaline. Le popolazioni, minacciate
di scomunica se s'assoggettavano a Savoia,
non avendo mezzi di resistere, si chiudevano
in chiesa, altri stavano nascosti nelle selve,

negando di pagare i tributi al nuovo principe. I soldati malvisti ed irritati facevan
doppiamente pesar l'occupazione militare;
veduta inutile la persuasione, si vennedalle
minacce a distruzione di case, prigionie,
torture, e questo stato di cose durò fino al
1741, in cui il Pontefice si accordò colla

= 402 =

Dinastia regnante, cedendole le terre abaziali. Se non numerosi, in compenso ben
più importanti furono i dotti canavesani
nel 1700. Un Perini Don Giacomo di Cara-

vino, professore di teologia, è autore insigne di opera teologica, Beltrami Giov. Antonio di Rivarolo, francescano, dettò opere
dogmatiche, Gaya Matteo di Caluso scrisse
un libro di teologia, Oliva Basilio, di Bollengo, teologo, altro di morale, G. B. Bassi

di Feletto, vescovo di Anagni, fu scrittore
teologo, dottore in leggi.
Stamparono libri ascetici e furono oratori
sacri valenti un Boerio Tommaso Francesco

di Mazzè, un Ferrero Carlo Giacinto oriondo
di Montanaro, Tarizzo D. Antonio Francesco
di Favria, Pallandella Francesco di Rivarolo, ecc.
Si occupò di astronomia un D. Ferrero
Pietro Francesco di Lombardore, professore
di teologia.

Nelle leggi e nella politica si segnalarono
il celebre Bottone Ascanio conte di Castellamonte, il Carlo Amedeo S. Martino, mar-

chese di Rivarolo, vice-re della Sardegna,
Battaglione Ottavio Felice di Ozegna, Gariglietti Andrea di Favria, Garigliatti Giu-

seppe Maria di Candia, giureconsulti,
La storia patria ebbe un diligente cultore
nel protonotario D. Massimo Bolognino, di
cui si hanno molti manoscritti, un Dentis

= 403 =

Carlo Amedeo, oriondo di Bollengo, pubblicò libri storici, un Uglia Giovanni eporediese, letterato e verseggiatore, raccolse
notizie di storia patria, e così un Avenato
Ottavio di Feletto.
Furono medici molto stimati un Bozzelli

G. B., dottore collegiato di Castellamonte,
Succio G. B. di Bairo, Berta G. B. di Montalenghe, Viotti Giovanni Pietro di Romano, Francesetti Giov. Maria di Ceres, ar-

chiatro, e Foglietti Valentino di Mathi,
Carlo Morizio Bo di S. Maurizio, dottore di

collegio, G. B. Clara sacerdote e medico di
Lombardore, Buridano Carlo della Veneria,
archiatro nel 1735.

Un Giov. Battista Tesia di Cuorgnè era
capo degli ingegneri militari all'assedio di
Alessandria nel 1745 .

Fecero studi letterari e poetici un Carlini
Felice d'Ivrea, un Gazzera Domenico di Vi-

strorio, un Nielli Sebastiano di Borgomasino, un Tessitore D. Giovannid 'Orio, Sissoldi Giovanni Domenico di S. Martino,
Zurletti Andrea di Orio, Quarino Carlo
Cesare eporediese, Rambaudi Giusto epo-

rediese, Amione Giacomo di Vische, Actis
Giuseppe di Chivasso, Lantio Simonino pure
di Chivasso, che scrisse rime come il com-

paesano suddetto, ecc.
Pietro Paolo Quaglino, vicario generale'

degli Eremitani di S. Agostino, fondava in

= 404

Ivrea nel 1710 un'accademia, detta della
Gabbia. Ebbero nome di pittori due Giani
di Caluso ed un D. Regis Giovanni Maurizio di Vische.

Si segnalarono i nobili Cortina di Malgrà,
di cui uno alla battaglia di Guastalla salvò
la vita al Re ed il famoso Marchese di Pa-

rella, che fino a tarda vecchiaia sempre
pugnò a prò della Casa regnante: un autore moderno lo qualificava pel Garibaldi
dei suoi tempi.
Scoppiò la rivoluzione di Francia, portando uno sconvolgimento generale; in
molte terre canavesane si piantò tosto l'albero della libertà; i fautori della medesima
furono detti Giacobini, i nemici Brandalu-

cioni dal loro caporione, vero furfante matricolato, che con una accozzaglia di malandrini e d'illusi scorazzò il Canavese,

depredando i ricchi sotto pretesto di ammazzare Francesi. Se primi furono i Canavesani ad innalzare gli alberi della libertà
primi pure furono ad abbatterli.

NapoleoneBonaparte valicava meravigliosamente il Gran S. Bernardo, tosto pren-

deva Ivrea e dopo un combattimento al
ponte del Chiusella, in Romano, nel 1800,
passava a Chivasso, occupando tutto ilPiemonte, che fu aggregato alla Francia e di-

viso in tanti dipartimenti, di cui quello
della Dora comprendeva il Canavese.

= 405 =

Caduta la potenza napoleonica le cose
furono ripristinate sul vecchio sistema, ma

i germi di libertà di tanto in tanto pullularono: nel 1821 e 33 ebbero luogo sommosse rivoluzionarie, in cui presero parte
attivissima vari canavesani; ma il generoso
scopo fruttò agli autori l'esilio e la prigionia.
I voti delle popolazioni furono appagati
da Carlo Alberto nel 1847; e moltissimi ca-

navesani si segnalarono per valore nelle
guerre della nostra indipendenza. Più di
tutti illustravasi il barone Perrone di S.

Martino d'Ivrea morto a Novara, colpito
da piombo nemico.

Facendo astrazione, per brevità, di non
pochi viventi, vi furono in questa metàdi
secolo canavesani, che sono gloria d'Italia
tutta..

Teologi stimatissimi: Grigliatti Luigi di
Candia, Martelli Pier Francesco di Strambino, Ferrero Nicolò di Montanaro, tutti

tre professori, e D. Bima Palemone Luigi
di Torre di Bairo, teologo, avvocato, autore
di qualche libro di cronologia ecclesiastica.
Vive il dottissimo prof. teologo Ghiringello di Castellamonte.
Oratori di fama: il PadreProspero Tonso
di Foglizzo, Vigo Bernardo di Corio, pro
fessore d'eloquenza all'Università di Torino
ed ottimo poeta latino. Il Padre Alessandro
Bassivivente fu predicatore acclamatissimo,

= 406 =

L'astronomia, le matematiche vantano

ben con diritto Tommaso Valperga di Caluso, D. Tonso Giov. Domenico di Monta-

lenghe, il professore Giulio Carlo Ignazio
di S. Giorgio, professore di meccanica alla
Università di Torino, il cav. Antonio Marta

di San Martino, professoredigeometria, l'ingegnere Michele Ignazio di Agliè. Si gua-

dagnano tuttodì fama gli ingegneri Carrera
di Mathi, Borrella oriondo di Castellamonte e parecchi altri.
Le scienze fisiche, chimiche, naturali ebbero cultori nell'abate Falconieri di S.

Giorgio e nel Conte S. Martino di Sale-Colleretto, in un altro Ignazio Giulio ottico di
S. Giorgio, in un Giordano Antonio farmacista di Samone, autore di un trattato farmaceutico. Chi non conosce il chiarissimo

prof. Michele Lessona della Veneria ?
L'archeologia e le lingue orientali presentano Paolo Emilio di S. Giorgio ed il cav.
Bernardino Drovetti di Barbania < cui quasi

tutto lo splendore deve il Museo Egizio
di Torino il quale si sa essere pregievolissimo, per non dire unico. Il prof. Lanzone di Levone coltiva oggidì studi consimili.

Per le lingue orientali, oltre il Tommaso
Valperga di Caluso accennato, vanno segnalati il G. B. Bernardo De-Rossi di Sale-

Castelnuovo, genio meraviglioso di lingui

407 =

stica, e l'avvocato Paolo Pallia di Rivara,

il testè defunto prof. Calligaris di Barbania

ed i viventi professor Flecchia di Piverone
ed Actis di Rondissone tengono buon posto
in questo ramo di coltura.

Furono chiari leggisti Bottone Ugone conte
di Castellamonte, Reineri Giacomo di Stram-

bino, professore d'instituzione civile nell'Ateneo Torinese, Palma Alerino conte di Cesnola, Pinelli conte Lodovico Antonio di

Cuorgnè, Zerboglio Lodovico di Cuorgnè,
Archino Giuseppe Alessandro di Rivarolo,
Scarone Giuseppe di Leyni, Luigi Vigna
di Chivasso, Pier Carlo Boggio, oriondo di
San Giorgio, professore di diritto nell'Università di Torino, il cav. Severino Batta-

glione d'Ozegna, Viora Paolo, professore di
leggi, deputato, ecc. Sono viventi i professori commendatori Pescatore e Anselmi, il
primo di S. Giorgio, il secondo di Valperga,
La Cassazione di Roma si onora dal Presi-

dente senatore Ghiglieri di Cuorgnè.
Carlo Botta è nome mondiale per le sue
istorie, il generale Pinelli Ferdinando di
Cuorgnè è autore di una storia militare

pregiata e di una veracità esemplare, D.
Francesco Meynardi pubblicò unsommario
di storia universale, Palma Luigi di Rivarolo mandò in luce libri di storia patria.
Del celeberrimo istoriografo conte Cibrario
basta accennare il nome. Cultore indefesso

= 408 =

degli studi di storia patria si è l'avvocato
Domenico Ferrero di Rocca di Corio.

La medicina, la chirurgia noverano il

BottaCarlo, menzionato, il professore Carlo
Stefano Giulio, Chiesa G. B. di Corio, professore di medicina all'Università di Tori-

no, un Aymone di Chivasso, un Boerio
Giov. Antonio di Mazzè, Bertolini Cipriano
di Castellamonte, Reordini Giuseppe di
Valperga, Carlo Demaria diRivarolo professoredi medicina legale. Sono viventi i professori di ostetricia comm. Scipione Giordano d'Ivrea e cav. Tibone di Rocca di
Corio.

La letteratura, la poesia, la filologia
chiamarono a loro Boggio Gian Domenico
di S. Giorgio, buon poeta, Giulio Gian
Domenico pure di S. Giorgio, letterato, il
chiaro filologo G. B. Somis di Strambino,
D. Giuseppe Antonio Decaroli di Vestignè,
Fassero Giuseppe di Corio teologo, autore
di versi latini, ma ben più celebre nella
poesialatina fu il suo compaesano Bernardo
Vigo, il Padre Giuseppe Giacoletti, di Chi-

vasso, delle scuole pie, ottimo poeta latinista, Imperiale Felice di Pont, professore di
umane lettere, traduttore della Georgica,
Beardi Iacopo di Castellamonte, Gian Giacomo Bricco di Ala, poeta latinista, Nigra
cav. Felice di Castellamonte. Epigrafista
segnalato fu Belloc Pietro di S. Giorgio

= 409 =

professore di rettorica, premiato dal re di
Francia, Costantino Nigra, le cui pubblicazioni filologiche sono ben note. Buoni
poeti : il D. Matte di Drusacco, i professori
Bestonzo di S. Benigno, Bertetti di Barbania e vari altri .

Pubblicista ben noto fu il dottore Ales-

sandro Borella di Castellamonte. È vivente

il capitano Luigi Chiala, le cui pubblicazioni sono molto pregiate.
Incisore di grido fu il Pecchinino Michele di San Giorgio, premiato a Filadelfia ;
pittori Gian Francesco Andrina eporediese,
Lorenzo Cassano di Castellamonte, e distinto dilettante Toesca di Castellazzo conte

Giulio Filippo di Rivarolo.
GliAugerodi Verolengo iCamino, Sereno,
Falchetti , Ferrero, vari altri sono ben noti

pittori; e nella scultura distinguesi il signor
Cuglierero di Settimo.
L'esercito si gloria del maresciallo Pavetti
Giacomo di Romano, del generale Somis
Aristide di Strambino, del maresciallo Et-

tore Perrone eporediese e del generale Pinelli, oltre i recentemente perduti generali Druetti edAvenatti di Feletto. Sono vi-

venti l'ammiraglio Alberto Racchia di Oglianico, il generale Luigi Palma di Cesuola,
che segnalossi in America, ove dimora.
Sono a ritiro i generali Palma di Borgofranco, S. Martino-Valperga e altri.
27

= 410 =

Non pochi eletti giovani seguono fedelmente le pedate dei suddetti, dando speranza che l'onore del Canavese in ogni
ramo di scienza, nelle arti, nell'industria,
nell'esercito e nella burocrazia sarà sempre
serbato in alto.

CONCLUSIONE

Eccomi giunto al fine della mia opera
patriottica, frutto di 3 lustri di ricerche,
quanto faticose ed anche spendiose nessuno
potrà mai immaginare a pieno! Non per
rimpiangimento delle stesse; ma affinchè il
lettore di questi volumi possa trovar ragione di certe variazioni, che ebbero luogo
dal primo volume all'ultimo, e sovratutto
perchè siano scorsi tre anni prima che venisse alla luce questo dal precedente, credo
bene fargli alcune partecipazioni. Sono in
dovere di farle, altrimenti mi sarei aste-

nuto affatto di occuparmi ancora di quest'opera, iniziata con grande gioia e compita
con lo sconforto ed i dispiaceri.
L'idea di porre mano ad un'opera che
raccogliesse tutto quanto poteva concorrere
a far meglio conoscere il Canavese ebbi fin

= 412 =

da ben giovane; l'aver poi veduto due miei
libri di peregrinazioni pell'Italia Settentrionale e pella Toscana non male accolti, mi
diede coraggiodi provare l'effettuazione della
vecchia idea intorno al codice patrio.
Conosceva preventivamente le gravi difficoltà a superarsi, la nessuna ricompensa,
anzi denaro , fatiche e salute sapeva che
ci sarebbero andati di mezzo, pure non

stetti peritoso d'intraprenderla, quando vidi
balenare una qualche probabilità di riuscita. Qualcuno mi aveva additato certo
Fausto Luigi Curbis di Strambino stampa-

tore a Ivrea, il quale si sarebbe incaricato
della spesa della stampa.
Egli pubblicava un giornaluccio, La Dora
Baltea, pel quale mancava di collaboratori
edi materiale adatto ai pochi associati.
Restò convenuto fra noi che egli avrebbe
pubblicato in appendice il mio lavoro storico-corografico-biografico sul Canavese,
dalla quale avrebbe tratto manmano i fogli
del futuro libro in cinquecento copie da
dividersi a metà fra noi.

Poichè si trattava di uno esperimento fu

convenuto che l'opera sarebbe costituita da
due volumi, liberi, se d'accordo, di variare
i patti stabiliti.

Non era ancora pubblicato il primo volume che il Curbis a mezzo di sue lettere,

che conservo e per altri, e specialmente pel

= 413 =

comm. De Maria dottor Carlo, mi animava

ad allargarmi, pronto a stampare qualsiasi
numero di volumi fossero stati necessarii

per l'illustrazione dell'intero Canavese.
Io stesso aveva compilato il pro memoria
e, pensando più all'interesse del Curbis che
al mio, quantunque ci conoscessimo per
nulla e tutto passasse per lettere, spontaneamente misi unarticolo pel quale se fossi
morto prima di compiere l'opera, la quale
doveva esser finita in due anni ed in due

volumi, il Curbis avrebbe avuto diritto di

esser compensato delle spese fatte.
Visto la sua buona voglia, io ben volentieri mi sottomisi a nuove fatiche e di-

spendii per illustrare minutamente il Canavese.

Si noti ch'egli, a mezzo della sottoprefettura d'Ivrea, mandava ai comuni canavesani i volumi e come libraio vendeva le

sue 250 copie, mentre io mi contentava di
regalarle, come dirò a suo luogo.
Io non ho mai cercato di verificare se si

stampassero solamente 500, contentandomi
di avere le 250 copie pattuite.
Per maggior decoro del giornale, che
portava i miei scritti in appendice, accon-

discesi, a sue preghiere, di preparargli anche altri scritti pel medesimo. Durante
cinque o sei anni lo compilai posso dire
integralmente, poichè, salvo il po' di cro-

= 414 =
1

naca canavesana favorita dalla sotto-prefettura, il resto era tutto mio.

E quantunque a Torino, poi a Firenze e
finalmente a Roma tratto, per ragione di
mio impiego, tuttavia sempre a mie spese
spedii all'editore il materiale occorrente
per ogni numero. Questo giornaletto della
città d'Ivrea, che prima era il monopolio
di certuni di essa, i quali, deprimendo e
soffocando altri, erano giunti a gonfiarsi, io
resi veramente canavesano. Se prima soltanto pochi consorti potevano aver accesso
nelle colonne della Dora Baltea, d'allora in

poi non persona benemerita compiva un'opera buona od aveva un'onorificenza o pas-

sava ai più senza che di essa io procurassi
di farne cenno. Ben si può immaginare
che tale innovazione non piaceva ai mono.
polisti: a Ivrea e nel circondario non dovevano apparire altri astri, poichè avrebbero
con troppa facilità eclissato la luce fittizia
dei suddetti. Cominciarono allora una di

quelle manovre, di cui avevano già dato
prove più volte con buona riuscita.

Infatti, prima di me non pochi erano
stati costretti di ritirarsi dalla collaborazione

del giornale indiscorso per macchinazioni
dei monopolisti. Lo stampatore Curbis in
sua gioventù, per quanto mi si dice, sagrestano, si trovò tipografo per aver sposato

l'erede dei Franco stampatori. Nulla ma

= 415 =

capi dell'arte tipografica e manca affatto
d'istruzione letteraria per dirigere e tanto
meno compilare un giornale. Egli stesso si
vanta di non aver composto tipograficamente una linea, nè stampata altra di suo

nel giornale. È facile a persona intali condizioni far vedere lucciole per lanterne, spaventandola sui risultatidannosi, che potevano recargli scritti da lui pubblicati nel
suo giornale.

L'interesse lo legava meco, poichè il suo
giornale e la tipografia stessa avevano da
me continuo alimento. Di fatto oltre i sette

volumi delle Passeggiate, gli fornii a gratis
i manoscritti di tre altreoperette, una premiata dalla Società pedagogica è : La guida
storico corografica alle ferrovie del Canavese.
- I fasti Canavesani, - La biografia di
Costantino Nigra, i quali avrei potuto cedere
ad altri editori con qualche guadagno.
Resistette per ciò più lungamente che
non aveva fatto altre volte alla pressione
ed alle macchinazioni della consorteria eporediese; ma finalmente, venutagli convenienza di cedere, così fece.

La maggioranza degli elettori politici del
Collegio d'Ivrea avevadimostrato chi voleva
a suo rappresentante, persona ben meritevole della fiducia a lui data. Onesto, disin-

teressato, popolare, nemico delle consorterie
non poteva certamente andar a genio ai

= 416 =

monopolisti eporediesi. Avendo is sempre,

come notai, compilato integralmente il giornale, aveva diritto di maneggiarlo anche
nel momento più importante, quale s'era
quello delle elezioni politiche. Un bel di
veggo comparire a mia insaputa articoli
contrarii al colore sempre tenuto, nei quali
gesuiticamente si veniva a combattere la
rielezione di quel deputato, che aveva compiuto con tutta fedeltà il mandato conferitogli. Era un'indegnità, una slealtà : strepitai col proprietario del giornale, ma io
lontano ed i monopolisti ai fianchi dello
stesso vinsero.

Dolente di non poter sciogliermi interamente da chi si portava così bassamente,
perchè legato dalla stampa dell'ultimo volume della mia opera in corso, dovetti restringermi a protestare, che non avrei più
scritto una parola nel giornale salvo l'appendice per compiere il mio lavoro.
Ecco due letterestesse del Curbis in proposito :
Sig. Cav.

Prima d'intraprendere la composizione delle Passeggiate del vol. ottavo, amerei
.....

sapere quanti comuni sonvi ancora ed i

singoli nomi, quanti fogli di stampa vi saranno poco più poco meno, onde poter fare
i miei calcoli sulla convenienza o non di

proseguirne la stampa nell'appendice della

= 417 =

Dora Baltea. Ne convengo che abbiate faticato e non poco per procurarvi ed ordinare tanti logori e polverosi manoscritti ed
anche con qualche spesa. La mia parte
credo di averla pure fatta e ne sento tuttora il bruciore.
Sono oltremodo dolente che abbiate fatto

tanti sacrifizi per me e che vogliate farne
ancora dei maggiori per esserne costretto,
come mi dite in ultima vostra, io vi sono

grato, anzi gratissimo, ma non intendo, e
non permetterò mai che d'ora in avanti

abbiate a fare dei nuovi sacrifizi ; epperciò
vi confermo quanto a viva voce vi dissi in

Torino, fate pure il piacer vostro, come
meglio vi aggrada, per me è tutt'uno il
continuare o non.
In attesa vi saluto
Dev.mo serv.
F. L. CURBIS.

Ivrea 16 ottobre 1874.

Sig. Cav.

Giacchè mi sono messo in ballo, pazienza;
ballerò sino alla fine delle Passeggiate nel
Canavese , alle stesse condizioni dei precedenti volumi, voi resterete solo lo scrittore

del piano inferiore, cioè delle appendici,
ed io padrone assoluto di tutto il resto del

giornale di accogliere o non gli articoli che
mi saranno mandati, e non dovete assolutamente più immischiarvi in altri affari ri

= 418

guardanti il giornale; se a tali condizioni
vi conviene bene in caso contrario io so-

spenderò ogni cosa, fate bene i vostri conti
e sappiatemi dire qualche cosa a volta di
corriere per mia norma.
Vi saluto
F. L. CURBIS.

Si tenga ben a mente la data. Io in se-

guito della nuova convenzione, com'era na-

turale, mandai una dichiara da pubblicarsi
nel giornale affinchè si conoscesse che se il
giornale aveva cambiato colore, non io aveva mutato opinione. Credetti opportuno,
affinchè meglio fosse creduto il mio ritiro,

dirne la ragione precipua, che si è veduta
su esposta.
Mandai da Roma la stessa e con mia

meraviglia, invece della pubblicazione testuale, vidi comparire il seguente avviso
nel N.º 46 del giornale la Dora Baltea 12
novembre 1874.
Dichiarazione :

Il Cav. Antonino Bertolotti, che da più
anni compilava in massima parte questo
giornale, dichiarò di cessare dalla compilazione e di fatto già cessò da circa due
mesi.

<Legato, egli scrive, con gli associati
alla mia opera, Passeggiate nel Canavese, e

col tipografo pell' appendice, lavoro ormai
al suo termine, continuerò sino al suo com

= 419 =

pimento in questo giornale, a cui però per
tutto il resto sarò sempre affatto estraneo >
Potevasi rifiutar la pubblicazione ma travisarla era atto, di cui lascio giudice il lettore.

La mia lontananza dal Piemonte, la consorteria ivreese che spaventava qualunque

causidico locale, che io volessi scegliere, mi
impedirono di procedere subito contro il
Curbis per aver travisato la mia dichiara-

zione. Egli pertanto andò più oltre.
Io aveva spedito il manoscritto per il
proseguimento del lavoro ed egli ne pubblicò in appendice e poi tutto in un momento mi scrisse la seguente:
Ivrea, 17 dicembre 1874.
<<
Io sono disposto a continuare la pubblicazione delle Passeggiate nel Canavese, con
che si accerti anzi tutto l'ammontare delle

spese a cui ho diritto, a termine della convenzione, per non essersi data l'opera com-pita in non più di due anni,
<Mediante tale accertamento e conse-

guente rimborso di spese, circa a cui non
vi può esserecontestazione, io per mia parte
procederò a detta pubblicazione.
F. L. CURBIS. >

Questo uomo, che mi doveva la collaborazione di tanti anni al suo giornale, che
mi aveva in ripetute lettere spinto a continuare l'opera, che io avrei potuto compiere

= 420 =

in due anni ed in due volumi, che pochi

giorni prima mi aveva scritto : proseguite
l'appendice ai patti di prima, aveva l'audacia di appigliarsi a un sotterfugio per
farsi pagare il proseguimento !
Forse egli credeva che io non potessi
trovare altro giornale, che accettasse in appendice le ultime passeggiate nel Canavese e

che per ciò avrei dovuto passar per le forche
caudine impostemi.

Riservandomi di procedere in via giuridica contro chi debitore mio si faceva in-

vece creditore, mi sono rivolto alla Gazzetta

di Torino pel proseguimentodel mio lavoro.

Si potrà vedere nei numeri 23, 24 dell'anno
1875 pel principio e n. 305 dell'anno 1876

pell'ultima Passeggiata pubblicata.
Io sperava in pochi mesi presentar al

pubblico la finale della mia opera e nella
prefazione metter a nudo il cattivo diportamento del Curbis; ma non so perchè il
proprietario della Gazzetta di Torino abbia
ereduto di non più proseguire la pubblicazione nella Gazzetta .

Egli però, fedele al contratto, si obbligo
di darmi il volume stampato a parte: ma
sfortunatamente però, non essendo stato fissato nella convenzione il tempo, io dovetti
assoggettarmi al beneplacito del tipografo,

che, ingolfato nel lavoro del periodico quotidiano, poteva aver poco tempo libero per
pesarne al volume mio.

421 =

Intanto a Ivrea certi malevoli spargevano voce che io non aveva più voluto continuare le Passeggiate, quantunque avessi

dichiarato pubblicamente nel numero 46
del 1874 della Dora Baltea che l'avrei se-

guite. Aggiungevano, appoggiandosi al cessato proseguimento nella Gazzetta di Torino, che io non pensava più a compiere l'opera mia. Dunque il povero Curbis era stato
gabbato trovandosi con un'opera interrotta
fra le mani, ingannati coloro che avevano
pagato i precedenti volumi !!
E via via insinuazioni e calunnie.
•

Dalle lettere del Curbis, che qui pubblicai, ora ognuno avrà veduto chiaramente
come passarono le cose e chi abbia il torto.
E questo volume farà evidentemente conoscere che io, non ostante tutto quanto
mi è accaduto e non ostante che io non

abbia venduto ma regalate le 250 copie di
mia parte, ho compiuta l'opera mia.
Per chi mi conosce queste manifestazioni erano inutili, ma poichè coll'andar del
tempo il bene si dimentica facilmente, prevalendo il male per opera dei tristi, è bene
che qui resti a memoria imperitura la dichiarata benemerenza del buon Curbis verso i Canavesani !!

Quantunque il Curbis non avesse altra

spesa che la carta, occorrente ai volumi,

J

= 422 =

compensata ad usura dall'aver il giornale
compilato senza spender un quattrino e
della vendita dei volumi, non si ha che a

gettar uno sguardo ai volumi per vedervi
la più gretta spilorceria, Carta diversa da
un volume ad altro, caratteri tipografici affatto consunti per servizio di lustri addietro, composizione trascuratissima, perfino
economia nell'inchiostro.

Non mi mandava le prove a correggersi,
doveva servirmi dell'appendice. Il Curbis
era il correttore e quanto profondo nella
lingua latina farà fede l'iscrizioni latine
nelle quali talvolta vi sono più errori che
versetti. La passeggiata di Vialfré vol. III.
pag. 436porta per intestazione Viatrè a pa-

role cubitali; il numero d'ordine di quella
di Masino fu sbagliato, così si deve mettere
un bis (v. vol. III p. 340) e via via di pari
passo. Gli stessi compositori mi dissero di
esser vergognosi di trovarsi costretti a stampare in tal modo la mia opera; pure quantunque il Curbis amasse passare per benemerito nella prefazione dei volumi non
procurò mai il più piccolo miglioramento
alla sua stamperia.
Mi parve bene dedicare i volumi ai più
benemeriti, ai rappresentanti dei centri di
cui era oggetto ogni volume. E qui devo
osservare che questedediche furono di scapito materiale all'opera, quantunque siasi

-423-

fatto credere diversamente. Il professore
Demaria, cui fu dedicato il primo volume,
ne volle 20 copie per sè; ma egli mori e
gli eredi, oltre non aver proseguito l'associazione, vendettero per cartaccia quanti volumi trovarono nell'eredità.

Il comm. Pescatore, cui fu dedicato il

secondo, ne volle 20 copie dei due primi
volumi; ma si guardò bene di prenderne
altrettanti d'ogni volume.
In talmodo delle mie 250 copie dell'opera
quaranta e più furono rese incomplete.
Poichè alle circolari per avere notizie dei
comuni o non si rispondeva o non si sapeva

dar adeguate risposte, io mi risolsi, per far
un'opera veramente originale, di percorrere
amie spese ogni singolo comune. E come
l'abbia percorso se ne potrà aver cenni

nelle Passeggiate di Baio vol. V, pag. 106-7
e in quella di Rocca di Corio volume VII,
pag. 270.

Non volli festeggiamenti e tanto meno ospitalità, bensì carte vecchie a consultarsi.

Il rozzo giaciglio ed il parchissimo desco
della scurrile osteria del villaggio; nonmai
il comodo letto del signore locale ed il
grasso pranzo del parroco, tuttocchè offerto
gentilmente da esserne talvolta perfino offesi del rifiuto mio.

Aveva soltanto un mese di vacanze in o-

gni anno per dedicarmi alle peregrinazioni;

= 424 =

e per sei anni mi privai di esse per racco-

gliere sul luogo materiale nuovo e non
incappar nei ricopiati errori dei dizionari
geografici.

Vittima spesso delle intemperie e del sol
lione fra montagne aride per lande brulle
di vegetazione e nel percorrere il mandamento di Fiano della malaria, pure fui
sempre costante fino all'ultimo paesello :
Rondissone.

Dal Governo nessun incoraggiamento, nè
aiuto; mi si fece trottare a Firenze, men-

tre si lasciavano altri per futili ragioni
provvisoriamente, a Torino : lontano dalla
quale città il mio lavoro incontrava non

pochi incagli. Mentre a mezzo del ministero dell'Istruzione pubblica quasi sempre
si dà aiuto materiale a consimili pubblicazioni, con prenderne molte copie , non una
detto dicastero ne prese della mia. Per conoscenza particolare, il ministro Chiaves
raccomandò l'opera alla prefettura di Torino
affinchè fossero diramate le circolari in proposito e sollecitate le risposte alle medesime; ma, succeduto altro ministro mentre

non era ancora uscito il primo volume,
tutto finì. Ne furono prese sei copie dal
ministero dell'Interno e dieci da quello del

ministero d'Agricoltura e Commercio ; ma
alla ricomparsa di ogni volume era necessario supplicare, insistere perchè continuas

= 425 =

se, finchè il ministero dell'Interno dichia-

ravami per scritto non esser per nulla obbligato alla continuazione !

Non avrei fatto parola certamente di
questi miei sacrifizi se non fosse stato per
dimostrare che il Curbis non ha diritto di
lamentarsi e tanto meno di vantarsi di aver

concorso a dare l'illustrazione del Canavese,
come fece per aver un'onorificenza. Mise
carta e questa ripeto gli fu pagata bene
dagli associati della Dora Baltea e dalla vendita de' volumi delle Passeggiate.

Ho speso molto e senza aver nulla, e
niente io pretendeva nè desiderava. Se a-

vessi voluto speculare sulla mia penna non
avrei scritto Passeggiate nel Canavese ma soltanto studi d'interesse generale, i quali
sono pagati convenientemente dagli editori
di Firenze e Milano, oltre regalo di copie,
stampate correttamente e con lusso.
Ripeto ancora una volta che mi rincresce

proprio di aver dovuto entrare in questi
particolari ; ma le maldicenze, le calunnie
dei monopolisti eporediesi dovevano esser

sventate benchè da pochi credute, sapendosi in generale come mi sia contenuto
nelle mie gite ai comuni canavesani.

28

1

1

702186

INDICE DEL VOLUME OTTAVO
ED ULTIMO DELL'OPERA .

CXXXV

-

Ciriè

pag.

CXXXVI - S. Carlo
CXXXVII
Nole
CXXXVII
Villanuova di Mathi

,

•

•

-

•

-

CXXXIX

CXL
CXLI

--

-

-

Grosso

-

-

Mathi

111

Corio

D
•

•

•

-

-

.

Caselle.
,

-

CXLIX

-

CL

-

-

CLI

CLII

-

Settimo Torinese
Brandizzo .
Chivasso

κ

CXLVIII

•

•

•

Verolengo.

•

,

Rondissone

•

•

411

•

,
•

-

Storia
•

Conclusione

•

271
277
302
321
329
332
349
353
354
379

Epilogo
I- Corografia
II

127
167

185
Le Vallidi Lanzo
Fiano ed il suo mandam. » 207
Veneria ed il suo mand. , 233

CXLVI - Borgaro
CXLVII

98

102

•

CXLII - Balangero
CXLIII
CXLIV
CXLV

,

1
70
83

CORREZIONI ED AGGIUNTE
A TUTTI I VOLUMI.

-

Per chi sa che io ho visitato ad uno ad

uno i comuni canavesani potrà sembrar
strano che ogni volume abbia avuto delle

variazioni ed aggiunte e che ancora qui
ne seguano altre.

Devesi tener conto che il primo volume
e parte del secondo comparvero avanti della
visita mia ai comuni. Fu anzi dopo aver

veduto come male si corrispondesse alle
mie circolari, che mi sono deciso a portarmi in ognuno di essi.
Si noti di più che quando iniziai l'opera
non credeva di poter dargli tutto quel vasto
campo, che poi le diedi.
Le visite locali non potevano sempre esser

soddisfacenti. Infatto ben spesso non trovai
il sindaco, nè il segretario, nè il parroco,
nè il sagrestano: erano al mercato vicino
od al pascolo sulle montagne o ad assistere
lavori campestri. (1).
(1) Vedasi le pagine 217 a 220 del volume IV.

= 2 =
E cosi io doveva ritornarmene senza

nulla aver raccolto negli archivi locali.

Ancor più spesso o gli archivi municipali
e parrocchiali erano ignoti a coloro stessi,
che dovevano averli in custodia o si trova-

vano nel massimo disordine. In quest'ultimo caso io non poteva certamente dedi-

carvi molti giorni per compulsarli.
Per non perder tempo mi raccomandava

specialmente ai segretari, ma ben pochi poi
si ricordavano delle loro promesse. E qualcuno non le teneva serie, come non riputava forse serio chi si partiva da Firenze e
da Roma facendo 1000 e più chilometri per
veder delle cartaccie di un miserabile vil-

laggio, abitato da poche centinaia di contadini !

In più luoghi se non fossi astemio, mi
avrebbero offerto più volentieri vino che
carte vecchie; e più gradito ospite sarei
stato alla taverna che non allo scrittoio comunale.

In alcuni pochissimi comuni trovai anche
la consorteria, in miniatura, d'Ivrea, che
vedeva di mal'occhio che io venissi a dis-

sotterrare onorande famiglie, le quali i componenti la stessa avevano soffocate o costrette a spatriare.
Quando conosceva preventivamente tale

stato di cose sapeva come regolarmi; ma

quando ignaro, talvolta mi lasciai accalap

= 3 =

piare dalle loro meliflue parole e false notizie; l'inganno non fu però lungo.
Esaltavano sè stessi, procurando di dar
cattiva ombra a coloro, che erano stati vittima delle loro mene.

Pur troppo va scomparendo quel tipo di
famiglie patriarcali canavesane, in cui regnavano la lealtà, l'onestà ed in cui tutto
era reale, nulla fittizio ! Profittarono i

tristi della loro bontà e con lunghe macchinazioni giunsero a soggiogarle od a renderle al nulla.

Per non ingannarmi io non scriveva soltanto alle autorità locali civili ed eccle-

siastiche, ancor a tutte quelle persone, che
più mi parevano dover essere istruite.

Quando preparai la Passeggiata di Castellamonte scrissi a trenta e più persone di quel
luogo; e per quella di Cuorgnè ad una ventina; e via via in proporzione della più o
meno importanza di un comune.

Con rincrescimento però devo dire che
ben poche ottenevano risposta e delle ricevute pochissime portavano buon materiale.
Quando si avvicinava il tempo di delibe-

rare alla stampa una Passeggiata io con
ripetute lettere sollecitava una risposta, almeno dal Sindaco.

E più volte ho dovuto sconvolgere il già
composto; ma più sovente le risposte mi

giugnevano un mese e più dopo la pubblicazione di una Passeggiata.

=

Nel primo caso, dovendo operare a furia
ed incastrare le nuove notizie, la forma del

dettato ne soffriva sempre non poco.
Non ostante tutto questo non mai mi

scoraggiai e tirai avanti fino ad ora, in cui
pongo l'ultima pietra al mio edifizio.
Se qualche lettore canavesano troverà

che ho dimenticato taluno degno di ricordo, che non ho compreso delle incontestabili benemerenze, non ne faccia torto all'autore bensì alle autorità locali. Infatto

allorquando preparava le correzioni ed aggiunte ad un volume di nuovo mi rivolgeva
alle stesse ed alle famiglie più importanti
per aver le loro osservazioni sul cenno della
loro patria.
Più volte, oltre l'affrancamento della let-

tera, vi aggiunsi perfino il francobollo pella
risposta : posso assicurare che le spese postalı, quantunque tutte a mio carico, non
mai risparmiai per aver notizie d'ogni singolo comune.

Gl'interessi, o l'apatia, o la gelosia, o l'invidia , o l'ignoranza pur troppo resero soventi vane le mie cure !

Per alcuni l'occuparsi del proprio paese
era un perditempo senza nessuna utilità;
per altri un' occupazione non seria.
qualcuno il prevedere un cenno di lode
per una famiglia invidiata urtava talmente i nervi da far di tutto per impedire

(

= 5 =

che ciò non accadesse ; per pochissimi il
conoscere che i propri avi erano tutt'altro
che farina da far ostie era d'interesse il tener

nascosto il proprio e l'altrui passato; e per
altri l'ignoranza completa sulle loro cose
dei tempi trascorsi era di ostacolo a soddisfarmi .

Quando m'incontrai in qualcuno che,

mostrando buona volontà mi diede uno, lo
ringraziai per dieci. Fui largo d'encomi per

scuoter l'apatia , distogliere un momento
dagli interessi persone, che erano capaci ed
inposizioni di darmi notizie ed imprestarmi
documenti; ma devo confessare che fra du-

gento e più comuni, di cui mi sono occupato, trovai appena una decina di corri-

spondenti, che meritassero questo nome. Io
non pretendeva, ben inteso, da loro lavori
storici da esser tessuti nel mio; ma soltanto

notizie, indicazioni corografiche e biografiche e curiosità locali.

Ne ricordo tuttavia tre con piacere: ilDon
Gianola d'Alice superiore, il Don Ferraris
da Ronco ed il Don Mattè da Drusacco.

Eglino, penetrati dell'importanza della mia
opera e conoscitori a fondo delle loro patrie
vallate, seppero dare risposta ad ogni mia
domanda.

Meno pel cenno di Ciriè, di cui ebbi un
ottimo lavoretto storico, composto dall'avv.
Perrero per quel municipio, impinguato poi

1

= 6 =

col frutto di mie ricerche, tutti gli altri
cenai storici sono esclusivamente miei.

Anche i cenni biografici sono miei, meno
qualcuno de' viventi, che farò conoscere
nelle seguenti correzioni ed aggiunte ai
volumi .

VOLUME I.

Questo volume è più ricco di letteratura

che di storia, conforme del resto alla promessa fatta nell'introduzione di render leg-

gibile, anzi popolare la storia canavesana.
L'autore sperava che con più o meno allettevole intreccio di incitare tutti i cana-

vesani e altri ancora a leggere non soltanto
le Passeggiate alproprio luogo natio, ancor
le altre.

Nell'appendice a questo volume, annesso al
secondo, furono portate parecchie aggiunte;
tuttavia, se dovessi ripubblicare quelle Passeggiate, potrei impinguarle di molto dal
lato storico.

Ho però in mente una monografia speciale sulla badia di Fruttuaria così spero
di rimediare.

Nella parte biografica di Feletto il cenno
che riguarda il padre Bassi mi fu procurato da altri, io mi restrinsi a far qualche
taglio per renderlo meno difuso.

= 7 =

Nella terza pagina della prefazione
segnalato il tipografo Fausto Luigi Curbis , notando che egli mi aveva dichiarato che per sua parte non avrebbe rispar-

miato spesa, nè fatica onde quest'opera riuscisse degna del Canavese.

Tutto questo deve esser annullato poichè
l'edizione non poteva riuscir più meschina,
come ben si può vedere e nemmeno la
compi, come si è detto nella conclusione.

VOLUME II.

Nell'introduzione dell'opera aveva detto
che non pretendeva di metter fuori molte
cose nuove; ma da questo volume comincia

a spiegarsi un'erudizione minutissima pella
quale sono venute in luce per ogni Passeggiata infinità di notizie affatto inedite.
Nella Passeggiata di San Giorgio tutto

quanto riguarda il cenno biografico del
comm. Matteo Pescatore mifu dato da altri.

Io mi restrinsi a dimezzare lunghissimi periodi.

Nella prefazione si accenna alla forte

spesa della stampa, cui doveva soggiacere il
tipografo, io avevo creduto bonariamente a
quanto egli mi aveva detto, mentre più.
tardi conobbi che ciò non era esatto.

8=

VOLUME Ш.

Se nella prefazione si accenna che l'editore fa tutto il possibile affinchè l'opera non
sia affatto indegna del Canavese nel cenno

di Strambino a pag. 192 esso è dichiarato
benemerito tipografo: i lettori potranno facilmente capacitarsi del contrario dall'esame
de'volumi e dalla lettura della Conclusione.

Nella descrizione del Castello di Agliè
(pag. 39.) si parla di un mosaico antico in.
castonato nel pavimento: fu mal'espressa la
notizia, volendosi accennare soltanto ad

una riproduzione in terra cotta.
A pagina 340 la Passeggiata di Masino
doveva essere la XXXV; ma il tipografo ripetè il numero antecedente, cui cercò dopo
di rimediare con un bis.

Sulla Passeggiata di Vialfrè devo far una
grande rettifica.
Nell'iniziare la mia opera io aveva fatto
distribuire per mezzo della prefettura e sottoprefettura a tutti i comuni una mia circolare, in cui fra le altre domande faceva

quella di notizie intorno alle persone locali
più benemerite.
Il comune di Vialfrè fu de' primi a rispondermi e nella sua risposta in quanto
alle famiglie più antiche scriveva soltanto:

= 9 =

< Le più antiche famiglie sarebbero
sempre state le Baratono, eredi notaio Alessandro, a cui farebbe parte l'Ill. signor
cavagliere ed avvocato Baratono.>>>

Poco dopo ebbi dal Curbis un elogio
manoscritto di detto Baratono, di cui io
non conosceva la scrittura. Era tanta la mia

fiducia nel Curbis, che pubblicai il panegirico quasi alla lettera, come vedesi nella

Passeggiata in discorso. Dopo la pubblicazione il caso volle che conoscessi il mano-

scritto speditomi dal Curbis esser lavoro in-

tegrale del Baratono stesso, il quale non
aveva per nulla arrossito di cantarsile lodi.

Più tardi si scoprì ancora ch'egli, sindaco
d'Ivrea, sotto sigle non sue scriveva corrispondenze ad un giornaluccio di Chivasso,
continuando il malvezzo di lodarsi. Tutto

⚫ questo venne alla luce in mododa non potersi mover il minimo dubbio; e perciò mi

reputo fortunato di esser ancora in tempo
per rifiutare affatto quanto pubblicai del
Baratono Pietro .

Se avessi saputo che il manoscritte era
opera del Baratono stesso avrebbe bastato
tale conoscenza per dar un giudizio ben diverso da quello dato di lui. Con tali mezzi
si ponno facilmente fabbricare riputazioni,
le quali però fortunatamente quasi sempre
hanno le gambe corte.
Il cenno di Vialfrè finisce con queste pa

10 =

role : « Il dottore Giacomo Baratono, il
quale era nel secolo passato chirurgo mag-

giore nell'armata Sarda, lasciò vari apprezzati manoscritti di medicina e chirurgia. >

Questa notizia, aggiunta nella tipografia
Curbis e da me accettata, sempre fiducioso

nel mio editore, ora rifiuto, trovando nell'elenco dei sanitarii del Dipartimento della
Dora nel 1813 che il Giacomo Baratono era

nemmeno abilitato per l'esercizio nella città

degli Stati Sardi, ma soltantopei villaggi.
Serva l'esposto ad altri miei colleghi per
esser più cauti nell'accettare manoscritti
biografici.

Alla pagina 411 si nomina certo Luigi
Ripa come avvocato conosciutissimo, secondo mi aveva affermato il Curbis, suo

amico, mentre non avrebbe per nulla dovuto comparire nel mio lavoro.

VOLUME IV.

Nel frontispizio delle correzioni ed aggiunte, che stanno annesse a questo volume
fu dal correttore Curbis stampato IV per III
volume, aggiustato poi come si potè con
apposito punzone !

Le varie iscrizioni latine, specialmente
quelle in Montalto, provano la valentia del

= 11 =

detto correttore. Lascio al lettore le corre-

zioni, troppo essendo quelle a farsi.
Il cenno riguardante l'avv. Guido Giacosa, fornitomi da suoi parenti, a mezzo

del Curbis, (pag. 96) ripudio in quanto agli
apprezzamenti.

Apagina 148 per informazione del Curbis,
pubblicai che una villa in Salerano era
dell'avvocato Filippo Rossi. Appena tale
notizia fu pubblicata ebbi una specie di
protesta dalla vedova Benvenuti, vera proprietaria, allora, della stessa.

Il Conte Federico Sclopis, accennato a
pagina 154 mori a dì 8 marzo 1878. Dopo
la pubblicazione di detto cenno io scrissi
di lui la seguente biografia.
Le Comte Frédéric Sclopis de Salerano. Florence Pellas 1873.

E alla sua morte la seguente :

1

Il Conte Federigo Sclopis di Salerano. Firenze Tip. della Gazzetta d'Italia 1878.

VOLUME V.

Nella prefazione si dà la solita patente
di benemerito all'editore; il rossore per l'immeritata dichiara almeno lo avesse spinto
a migliorare i restanti volumi, ma fu tutP'altro !
29

12=

A pagina 232 si fanno encomi al dottor

Tommaso Gianola d'Alice Superiore, ponendolo fra le persone più stimate, il tutto basate su informazioni del suo amico Curbis

e di parenti dello interessato, le quali avendo poi verificato non esatte, ora ripudio
affatto il cenno, che riguarda detto dottore.

VOLUME VI.

Nei cenni biografici di Locana va aggiunto Giacomo Bruno di Locana dottore
in sacra Teológia e di ambi leggi professore di rettorica, che trovo socio libero del-

l'Accademia degli Anonimi,diquelle agraria,
dei Palladî, degli Indefessi, degli Industriosi
e degli Ipparini, defunto nel principio di
questo secolo.
A pagina 176 si nota come la famiglia
Riva d'Ivrea provennisse da Ribordone; ag-

giungo che quel parroco mi fece conoscere
ricordarsi colà che gli antenati, prima di
scendere alla città erano miserabili ma-

gnani. La famiglia oggidì è rappresentata
dall'avv. Giuseppe, molto conosciuto perchè
nei pubblici banchetti sempre promuove le
risa con dei versi piemontesi.

= 13 =

VOLUME VII.
Correzioni

Pag. 41 linea 7 Rivalta
Id.

Annunziata

corr . Rivalba.

20 ebbe il collare della SS.
-

si ommetta.

Pag. 76 linea 18 Cameragens - corr. Camerarius .

Pag. 103 tra la linea 16 e la 17 doveva esser stampato Rivarotta , intestazione
ommessa dal Curbis, forse per risparmio di
caratteri e spazio.
Pag. 216 : le linee 23 e 24 vanno ommesse interamente.

Pag. 231 linea 18 Pantera - corr. Paulino.

Nei cenni biografici della Passeggiata Valperga si aggiunga il seguente titolo di opuscolo:

In attestato di dolore e di riconoscenza di-

mostrata dagli studenti di Umanità e di Rettorica, ne' funerali alla memoria del molto
Reverendo sig. Priore D. Giuseppe Francesco
Perino dottor collegiato di Teologia direttore

delle Regie Scuole di Collegio Superiore presso
la Torre della città di Torino, orazione funebre recitata dal Ciherico Ludovico Chiabò

studente di rettorica il giorno 23 luglio del

14

l'anno 1766 nel settimo dì della morte in To-

rino per Giuseppe Ricca opuscolo di pagine 8.
A pagina 360, discorrendo del Priore Bernardo Castagneri, lamentava di non aver
potuto trovare le poesie politiche di lui; in
seguito ne trovai taluna sotto il nome di
Alessandro nei volumi dell'anno patriotico.
Alla pagina 479 accennai al Pugnani celebre sonatore di violino. Di lui ho dato

maggior notizie in un mio libro intitolato .

Cumiana notizie storiche corografiche e biografiche. Firenze 1878.
VOLUME VIII .

Correzioni

Pag. 65 linea 7: morto di recente. Si ommetta.

Pag. 67 linea 16: Cirianese - corr. Ciriacese.

Pag. 288 linea 27: propater corr. propter.

Nel cenno della nobile famiglia Ioannini
si deve variare in questo modo. Il cav. Ce-

sare Commendatore dei due Ordini equestri,
è morto al 28 maggio 1875. Vive il conte
Alberto pure Commendatore degli stessi
Direttore Superiore onorario del Gran Magistero Mauriziano, il cui primogenito conte
Luigi si distinse e distingue tuttodì nei consolati, come ad esempio a Buenosayres e
Belgrado.

15 =

Il sig. Avvocato Domenico Perrero, di
cui a pagina 67, è autore dei seguenti principali lavori:
Il Conte Fulvio Testi alla Corte di Torino
negli anni 1628-1635 documenti inediti ed illustrati. Milano G. Daelli e C. 1865 .
Una traduzione in versi di Orazio .
Fra le orazioni del Protomedico G. B.

Chiesa (pag. 156) sono da aggiungersi quelle
per la laurea di Antonie Orlandini da Borgomanero 1818 e di Alessandro Gallina
1828.

Fra le pubblicazioni del Vigo Bernardo
(pag. 162) si aggiunga la seguente:
Literarum laudibus oratio habita in regio
Taurinensi athenaeo, coram amplissimis rei
literariæ moderatoribus, eorumque præside eminentissimo Victorio Caejtano Costa de Ari-

niano Cardinali et Archiepiscopo Taurinensi
a Johanne Bernardo Vigo regio latinæ eloquentiæ professore, IIInon novembris Taurini
ex typographia regia 1791 in 4.
A pagina 205 nella bibliografia della
Valle di Lanzo si aggiungano: Balbo - Le
Valli di Viù nei frammenti sul Piemonte.
Relazione letta dal R. Delegato straordinario Avvocato Cav. Alfonso Badini - Confaloniere al Consiglio Comunale di Lanzo nella
seduta d'insediamento 27 dicembre 1874. Το

rino, tip. Eredi Botta 1875.

Almanacco del Club Alpino.

INDICE DELL' OPERA( *)

AGLIÈ t. III p. 1, a. v. III nel t. IV p. 1 e
a. v. IV nel t. V p. 40 a. g. v. I nel t. VIII.
ALA vedi Lanzo.

ALBIANO D'IVREA t. IV p. 203, a. v. IV nel
t. v p. 23.

ALICE SUPERIORE t. IV p. 217, a. v. V nel
t. VI p. 23, a. g. v. V nel t. VIII.

ALPETTE t. VI p. 268, a v. VI nel t. VII p. 11.
ANDRATE t. Iv p. 485, a. v. IV nel t. v p. 38.
AZEGLIO t. IV p. 217, a. v. IV nel t. V p. 24.
BAJO t. IV p. 94, a. v. v nel t. VI p. 10.
BAIRO t. IV p. 26, a. v. IV p. 5.
BALANGERO t. VIII p. 167.
BALDISSERO CANAVESE t. IV p. 301, a. v. v
nel t. VI p. 27.
BALME vedi Lanzo.

BANCHETTE t. Iv p. 165.
BARATONIA t. VIII p. 229.
BARBANIA t. VIII p. 301.

BARONE t. II p. 275, a. v. II nel t. III p. 30.
(*) Spiegazioni delle abbreviazioni che si
trovano in questo indice - t. significa tomo

p. pagina - a. v. aggiunte al volume,
ad esempio a. v. I nel t. II p. 10 deve leggersi: Aggiunte al volume primo nel tomo
secondo pagina 10.
E. epilogo-C. conclusione - a. g. aggiunte generali nell'ul-

-

timo volume.

= II =

BELMONTE t. VII p. 89.

BOLLENGO t. IV p. 339, a. v. IV nel t. V
р. 32.
BONZO vedi Lanzo .

BORGARO TORINESE t. VIII p. 271.
BORGIALLO t. Iv p. 569, a. v. V nel t. VI p. 34.
BORGOFRANCO D'IVREA t. IV p. 441 , a. v. IV
nel t. v p. 35.

BORGOMASINO t. III p. 261, a. v. III nel t. IV
p. 19.

BOSCONERO t. I p. 221, a. v. I nel t. II p. 56.
BRANDIZZO t. I p. 69, a. v. I nel t. II p. 33
t. VIII p. 321 .

BROSSO t. Iv p. 108 a. v. v nel t. VI p. 11.
BUROLO t. IV. p. 361, a. v. IV nel t. v p. 33.
BUSANO t. VII p. 237.
CAFASSE t. VIII p. 213.

CALUSO t. II. p. 118 a. v. II nel t. III p.
10 e a. v. III nel t. IV p. 32.
CAMAGNA DI TORINO t. VI p. 460.

CAMPIGLIA SOANA t. VI p. 138.
CAMPO CANAVESE t. IV p. 485 a. v. v nel
t. vI p. 31 .
CANAVESE t. I. introduzione e t. VIII E.

CANDIA CANAVESE t. II p. 249. a. v. II nel
t. III p. 27.
1
CANISCHIO t. VI p. 412.
CANTOIRA vedi Lanzo.

CARAVINO t. III p. 313. a. v. III nel t. IV
p. 23.

CAREMA t. IV p. 35. a. v. IV nel t. v p. 7.
CASELLE TORINESE t. VIII p. 277.

CASTELLAMONTE t. IV p. 319. a. v. v nel t.
VI p. 28.

in

CERES vedi Lanzo.

CERESOLE REALE t. VI p. 227. a. v. VI nel
t. VII p. 11.

CESNOLA t. IV. p. 25. a. v. V nel t. VI p. 6.
CHIALAMBERTO vedi Lanzo.

CHIAVERANO t. IV p. 383. a. v. IV. nel t. V
p. 34.

CHIESANOVA t. IVp. 579 a. v. Vnel t. VI p. 34.
CHIVASSO t. VIII p. 329 e E.

CICONIO t. II p. 36, a. v. II nel t. III p. 7.
CINTANO t. IV p. 555.

CIRIÈ t. VIII p. 1, a. g. nel t. VIII.
COASSOLO TORINESE vedi Lanzo.

COLLERETTO CASTELNUOVO t. IV p. 564.
COLLERETTO PARELLA t. IV p. 92, a. v. IV
nel t. v p. 8e a. g. nel t. VIII.
COL SAN GIOVANNI vedi LANZO .

CORIO t. VIII p. 127, a. g. nel t. VIII.
CORTEREGIO t. II p. 72, a. v. II nel t. III p. 9.

COSSANO CANAVESE t. III p. 285, a. v. III nel
t. IV p. 22.

CUCEGLIO t. III p. 105, a. v. III nel t. IV p. 8.
CUORGNÈ t. VI p. 276, a. v. VI nel t. VII p. 12.
DRUENT t. VIII p. 253.

DRUSACCO t. IV p. 154, a. v. V nel t. VI p. 16.
FAVRIA t. VII p. 179, a. g. v. VII nel t. VIII.

FELETTO t. I p. 237, a. v. I nel t. II p. 57,
a. g. v. I nel t. VIII.
FIANO t. VIII р. 207.
FIORANO CANAVESE t. IV p. 171 , a. v. IV nel
t. v p. 20.

FOGLIZZO t. I p. 187, a. v. I nel t. II p. 52.
FORNO DI RIVARA t. VI p. 444, a. v. VI nel
t. VII p. 15.
30

N

IV

FORNO GROSCAVALLO vedi Lanzo.
FRASSINETO 1. VI p. 74.
FRONT t. VII р. 368.
GAUNA t. IV p. 238.
GERMAGNANO vedi Lanzo.

GIVOLETTO t. VIII p. 215.
GROSCAVALLO vedi Lanzo.

GROSSO t. VIII р. 102.
INGRIA t. VI p. 84.
ISSIGLIO t. IV p. 286, a. v. V nel t. VI p. 27.
IVREA t. VIII р. 329 е Е.
LA CASSA t. VIII p. 219.

LANZO TORINESE e sue valli t. VIII p. 185,
a. g. nel t. VIII.
LEMIE vedi Lanzo,

LESSOLO t. IV p. 182, a. v. IV nel t. vp. 20.
LEVONE t. VII p. 254.

LEYNÌ t. I p. 1, a. v. I nel t. II p. 3.
LOCANA t. VI p. 190 a. g. v. VI nel t. VIII.
LOMBARDORE t. I p. 23 a. v. Inel t. II p. 13.
LORANZÈ t. IV p. 100, a. v. IV nel t. V p. 9.
LUGNACCO t. IV p. 248, a. v. V nel t. VIp. 26.
LUSIGLIÈ t. II p. 48, a. v. II nel t. III p. 8.
MAGLIONE t. II p. 204, a. v. II nel t. III p. 23.
MASINO t. III p. 340 a. v. III nel t. IV p. 25
a. g. v. III nel t. VIII.
MATHI t. VIII р. 111.

MAZZÈ t. II p. 164, a. v. II nel t. III p. 16.
MERCENASCO t. III p. 127, a. v. III nel t. IV
p. 11.

MEUGLIANO t. IV p. 147, a. v. v nel t. VI p. 15.
MEZZENILE vedi LANZO .

MONASTERO DI LANZO vedi Lanzo.

MONASTEROLO TORINESE t. VIII p. 220.

V

‫در‬

MONDRONE vedi Lanzo .

MONTALENGHE t. II p. 296, a. v. II nel t. III
p. 33.
MONTALTO DORA t. IV p. 402 a. v. IV nel
t. V p. 35.
MONTANARO t. I p. 145 a. v. I nel t. II p. 46.
MONTESTRUTTO t. IV p. 532, a. v. IV nel
t. v p. 39.
MURIAGLIO t. IV p. 474.
NOASCA t. VI p. 214.
NOLE t. VIII p. 83.

NOMAGLIO t. IV p. 526, a. v. IV nel t. v p. 39.
NOVAREGLIA t. IV p. 151.
OGLIANICO t. VII p. 150.

ORIO CANAVESE t. II p. 284 , a. v. II nel t. III
p. 31 .

OZEGNA t. II p. 1, a. v. II nel t. III p. 3.

PALAZZO CANAVESE t. IV p. 331, a. v. IV nel
t. V p. 32.
PARELLA t. IV p. 75, a. v. IV nel t. V p. 7.
PAVONE CANAVESE t. IV p. 113, a. v. IV nei
t. V p. 9.
PECCO t. IV p. 242, a. v. V nel t. VI p. 25,

PEROSA CANAVESE t. III p. 449, a. v. III nel
t. IV p. 31 .
PERTUSIO t. VI p. 554, a. v. VI nel t. VII p. 18.
PESSINETTO vedi LANZO.

PIVERONE t. IV p. 299, a. v. IV nel t. vp. 30.
PONT t. VI p . 1 , a. v. VI nel t. VII p. 5 .
PRASCORSANO t. VI p. 431.
PRATIGLIONE t. VI p. 437.
PRIACCO t. IV p. 575.
QUAGLIUZZO t. IV p. 69, a. v. IV p. 7.

QUASSOLO t. IV p. 73, a. v. V nel t. VI p. 9.

VI

QUINCINETTO t. IVp. 52, a. v. Vnel t. VIp. 8.
RIBORDONE t. VI p. 153 a. v. VI nel t. VII
p. 10, a. g. v. VI nel t. VIII.

RIVARA t. VI p. 469 a, v. VI nel t. VII p. 16.
RIVAROLO CANAVESE t. I p. 325 a. v. I nel
t. II p. 60.

RIVAROSSA t. VII p. 399,
RIVAROTTA t. VII p. 103.
ROBASSOMERO t. VIII p. 223.
ROCCA DI CORIO t. VII p. 270.

ROMANO CANAVESE t. III p. 385 a. v. III nel
t. IV p. 28. a. g. v. III nel t. VIII.
RONDISSONE t. VIII p. 348.
i

RONCO CANAVESE t. VI p. 89 a. v. VI nel t.
VII p. 7.

RUEGLIO t. IV p. 205 a. v. V nel t. VI p. 22.
SALASSA t. VII p. 121.
SALE CANISCHIO 1. VI p. 403.
SALE CASTELNUOVO t. IV p. 544 a. v. V nel
t. VI p. 32.
SALERANO CANAVESE t. IV p. 146 a. v. IV
nel t. V p. 17 a. g. v. IV nel t. VIII.
SALTO t. IV p. 584 a. v. V nel t. VI p. 36.

SAMONE t. IV p. 139 a. v. IV nel t. vp. 10.
SAN COLOMBANO BELMONTE t. VI p. 403.
SAN BENIGNO t. I p. 81 a. v. I nel t. I
p. 36 e nel t. III p. 43.

SAN CARLO DI CIRIÈ t. VIII p. 70.
SAN FRANCESCO AL CAMPO t. VIII p. 430.
SAN GILLIO t. VIII p. 268.
SAN GIORGIO CANAVESE t. II p. 332 a. v. II

nel t. III p. 35 a. g. v. II nel t. VIII.
SAN GIUSTO CANAVESE t. II p. 97 a. v. II
nel t. III p- 9.

==

SAN MARTINO CANAVESE t. IV p. 1 a. v. IV
nel t. V p. 1.

SAN MAURIZIO CANAVESE t. VII p. 434 a. g.
v. VII nel t. VIIL.

SAN PONSO CANAVESE t. VII p. 139.
SCARMAGNO t. III p. 425.

SETTIMO TORINESE t. VIII p. 302,
SETTIMO ROTTARO t. III p. 297 a. v. III nel
t. IV p. 22.

SETTIMO VITTONE t. IV p. 1 a. v. V p. 5.
SPARONE t. VI p. 177 a. v. VI nel t. VII p. 10.
STRAMBINELLO t. IV p. 60.

STRAMBINO t. III p. 152 a. v. III nel t. IV
p. 13 e a. v. IV nel t. V p. 40.
TAVAGNASCO t. IV p. 63 a. v. V nel t. vIp. 9.
TINA t. III p. 332 a. v. III nel t. IV p. 24.
TORRE DI BAIRO t, IV p. 46 a. v. IV p. 6.
TRAVES vedi Lanzo.

TRAUSELLA t. IV p. 200 a, v. V nel t. VI p. 21.
TRAVERSELLA t. IV p. 167 a. v. V nel t. VI
p. 19.
USSEGLIO vedi Lanzo.

VALCHIUSELLA t. IV p. 188 a. v. V nel t. VI
p. 20.
VALLO TORINESE t. VIII p. 226,
VALPERGA t. VII p. la. g. v. VII nel t. VIII.

VALPRATO t. VI p. 127 a. v. VI nel t. VII p. 9.
VARISELLA t. VIII p. 228

VAUDA DI FRONT t. VII p. 368. a. g. v. VII
nel t. VIII.

VENARIA REALE t. VIII p. 234.
VEROLENGO t. VIII p. 332.
VESTIGNÈ t. III p. 242 a. v. III nel t. IVp. 18.

VIALFRÈ t. III p. 436 a. v, III nel t. IV p. 30
a. g. v. 111 nel t. Vil.

Vin

VICO CANAVESE t. IV p. 135 a. v. V nel t. Vi
p. 15.
VIDRACCO t. IV p. 293.

VILLA CASTELNUOVO t. IV p. 494 a. v. v nel
t. Vi p. 31.
VILLANOVA DI MATHI t. VIII р. 98.

VILLAREGIA t. II p. 187 a. v. II p. 19.
VISCHE t. II p. 212 a. v. II nel t. III p. 25.

VISTRORIO t. V p. 265 a. v. V nel t. VI p. 26.
VIU' vedi Lanzo,

VOLPIANO t. 1 p. 56 a. v. I nel t. II p. 26.

BY

